
   Voltaire:oeuvres,Candide ou l'optimisme,Traduit de
   l'allemand de M. le docteur Ralph avec les Additions qu'on a
   trouvees dans la poche du Docteur,lorsqu'il mourut e
   Minden, l'An de Grece 1759

Oeuvres de Voltaire : Candide ou l'optimisme

Traduit de l'allemand de M. le docteur Ralph avec les Additions qu'on
a trouvees  dans la poche du Docteur, lorsqu'il mourut e Minden, l'An
de Grece 1759.


   1.Comment Candide fut eleve dans un beau cheteau, et comment il
   fut chasse d'icelui.
   
   2.Ce que devint Candide parmi les Bulgares.
   
   3.Comment Candide se sauva d'entre les Bulgares, et ce qu'il
   devint.
   
   4.Comment Candide rencontra son ancien maetre de philosophie, le
   Docteur Pangloss, et ce qui en advint.
   
   5.Tempete,
   naufrage, tremblement de terre, et ce qui advint du Docteur
   Pangloss, de Candide et de l'Anabaptiste Jacques.
   
   6.Comment
   on fit un bel auto-da-fe pour empecher les
   tremblements de terre,et comment Candide fut
   fesse.
   
   7.Comment
   une vieille prit soin de Candide,et comment il retrouva celle
   qu'il aimait.
   
   8.Histoire
   de Cunegonde.
   
   9.Ce qu'il
   advint de Cunegonde,de Candide, du grand inquisiteur et
   d'un juif.
   
   10.Dans
   quelle detresse Candide,Cunegonde et la vieille
   arrivent e Cadix,et de leur embarquement.
   
   11.Histoire
   de la vieille.
   
   12.Suite
   des malheurs de la vieille.
   
   13.Comment Candide
   fut oblige de se separer de la belle
   Cunegonde et de la vieille.
   
   14.Comment
   Candide et Cacambo furent reeus chez les jesuites du
   Paraguay.
   
   15.Comment Candide
   tua le frere de sa chere
   Cunegonde.
   
   16.Ce
   qu'il advint aux deux voyageurs avec deux filles,deux singes et
   les sauvages nommes Oreillons.
   
   17.Arrivee
   de Candide et de son valet au pays d'Eldorado,et ce qu'ils y
   virent.
   
   18.Ce
   qu'ils virent dans le pays d'Eldorado.
   
   19.Ce
   qui leur arriva e Surinam, et comment Candide fit
   connaissance avec Martin.
   
   20.Ce qui
   arriva sur mer e Candide et e Martin
   
   21.Candide et
   Martin approchent des cetes de France et
   raisonnent.
   
   22.Ce qui
   arriva en France e Candide et e Martin.
   
   23.Candide et
   Martin vont sur les cetes d'Angleterre;ce qu'ils y
   voient.
   
   24.De
   Paquette et de Frere Giroflee.
   
   25.Visite
   chez le Seigneur Pococurante, noble
   venitien.
   
   26.D'un souper
   que Candide et Martin firent avec six etrangers, et qui ils
   etaient.
   
   27.Voyage de
   Candide e Constantinople.
   
   28.Ce qui
   arriva e Candide, e Cunegonde, e
   Pangloss, e Martin, etc...
   
   29.Comment
   Candide retrouva Cunegonde et la Vieille.
   
   30.Conclusion


 
CHAPITRE PREMIER

COMMENT CANDIDE FUT
eLEVe DANS UN BEAU CHeTEAU, ET COMMENT IL FUT
CHASSe D'ICELUI


   Il y avait en Westphalie, dans le
   cheteau de M. le baron de Thunder-ten-tronckh, un jeune
   gareon e qui la nature avait donne les moeurs
   les plus douces. Sa physionomie annoneait son eme. Il
   avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple;
   c'est, je crois, pour cette raison qu'on le nommait Candide. Les
   anciens domestiques de la maison soupeonnaient qu'il
   etait fils de la soeur de monsieur le baron et d'un bon et
   honnete gentilhomme du voisinage, que cette demoiselle ne
   voulut jamais epouser parce qu'il n'avait pu prouver que
   soixante et onze quartiers, et que le reste de son arbre
   genealogique avait ete perdu par
   l'injure du temps.
   
   Monsieur le baron etait un des plus
   puissants seigneurs de la Westphalie, car son cheteau avait
   une porte et des fenetres. Sa grande salle meme
   etait ornee d'une tapisserie. Tous les chiens de ses
   basses-cours composaient une meute dans le besoin; ses
   palefreniers etaient ses piqueurs; le vicaire du village
   etait son grand aumenier. Ils l'appelaient tous
   monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes.
   
   Madame la baronne, qui pesait environ trois
   cent cinquante livres, s'attirait par le une tres
   grande consideration, et faisait les honneurs de la maison
   avec une dignite qui la rendait encore plus respectable. Sa
   fille Cunegonde, egee de dix-sept ans,
   etait haute en couleur, fraeche, grasse,
   appetissante. Le fils du baron paraissait en tout digne de
   son pere. Le precepteur Pangloss etait
   l'oracle de la maison, et le petit Candide ecoutait ses
   leeons avec toute la bonne foi de son ege et de son
   caractere.
   
   Pangloss enseignait la
   metaphysico-theologo-cosmolonigologie. Il prouvait
   admirablement qu'il n'y a point d'effet sans cause, et que, dans
   ce meilleur des mondes possibles, le cheteau de monseigneur
   le baron etait le plus beau des cheteaux et madame la
   meilleure des baronnes possibles.
   
   " Il est demontre,
   disait-il, que les choses ne peuvent etre autrement: car,
   tout etant fait pour une fin, tout est
   necessairement pour la meilleure fin. Remarquez bien que
   les nez ont ete faits pour porter des lunettes,
   aussi avons-nous des lunettes. Les jambes sont visiblement
   instituees pour etre chaussees, et nous avons
   des chausses. Les pierres ont ete formees
   pour etre taillees, et pour en faire des
   cheteaux, aussi monseigneur a un tres beau
   cheteau; le plus grand baron de la province doit etre
   le mieux loge; et, les cochons etant faits pour
   etre manges, nous mangeons du porc toute
   l'annee: par consequent, ceux qui ont avance
   que tout est bien ont dit une sottise; il fallait dire que tout
   est au mieux. "
   
   Candide ecoutait attentivement, et
   croyait innocemment; car il trouvait Mlle Cunegonde
   extremement belle, quoiqu'il ne pret jamais la
   hardiesse de le lui dire. Il concluait qu'apres le bonheur
   d'etre ne baron de Thunder-ten-tronckh, le second
   degre de bonheur etait d'etre Mlle
   Cunegonde; le troisieme, de la voir tous les jours;
   et le quatrieme, d'entendre maetre Pangloss, le plus
   grand philosophe de la province, et par consequent de toute
   la terre.
   
   Un jour, Cunegonde, en se promenant
   aupres du cheteau, dans le petit bois qu'on appelait
   parc, vit entre des broussailles le docteur Pangloss qui donnait
   une leeon de physique experimentale e la
   femme de chambre de sa mere, petite brune tres jolie
   et tres docile. Comme Mlle Cunegonde avait beaucoup
   de dispositions pour les sciences, elle observa, sans souffler,
   les experiences reiterees dont elle
   fut temoin; elle vit clairement la raison suffisante du
   docteur, les effets et les causes, et s'en retourna tout
   agitee, toute pensive, toute remplie du desir
   d'etre savante, songeant qu'elle pourrait bien etre la
   raison suffisante du jeune Candide, qui pouvait aussi etre
   la sienne.
   
   Elle rencontra Candide en revenant au
   cheteau, et rougit; Candide rougit aussi; elle lui dit
   bonjour d'une voix entrecoupee, et Candide lui parla sans
   savoir ce qu'il disait. Le lendemain apres le dener,
   comme on sortait de table, Cunegonde et Candide se
   trouverent derriere un paravent; Cunegonde
   laissa tomber son mouchoir, Candide le ramassa, elle lui prit
   innocemment la main, le jeune homme baisa innocemment la main de
   la jeune demoiselle avec une vivacite, une
   sensibilite, une grece toute particuliere;
   leurs bouches se rencontrerent, leurs yeux
   s'enflammerent, leurs genoux tremblerent, leurs
   mains s'egarerent. M. le baron de
   Thunder-ten-tronckh passa aupres du paravent, et voyant
   cette cause et cet effet, chassa Candide du cheteau e
   grands coups de pied dans le derriere; Cunegonde
   s'evanouit; elle fut souffletee par madame la
   baronne des qu'elle fut revenue e elle-meme;
   et tout fut consterne dans le plus beau et le plus
   agreable des cheteaux possibles.



CHAPITRE SECOND


CE QUE DEVINT CANDIDE PARMI LES
BULGARES


   Candide, chasse du paradis terrestre,
   marcha longtemps sans savoir oe, pleurant, levant les yeux
   au ciel, les tournant souvent vers le plus beau des cheteaux
   qui renfermait la plus belle des baronnettes; il se coucha sans
   souper au milieu des champs entre deux sillons; la neige tombait
   e gros flocons. Candide, tout transi, se traena le
   lendemain vers la ville voisine, qui s'appelle
   Valdberghoff-trarbk-dikdorff, n'ayant point d'argent, mourant de
   faim et de lassitude. Il s'arreta tristement e la
   porte d'un cabaret. Deux hommes habilles de bleu le
   remarquerent: " Camarade, dit l'un, voile un
   jeune homme tres bien fait, et qui a la taille requise.
   " Ils s'avancerent vers Candide et le prierent
   e dener tres civilement. " Messieurs,
   leur dit Candide avec une modestie charmante, vous me faites
   beaucoup d'honneur, mais je n'ai pas de quoi payer mon
   ecot. -- Ah! monsieur, lui dit un des bleus, les personnes
   de votre figure et de votre merite ne payent jamais rien:
   n'avez-vous pas cinq pieds cinq pouces de haut? -- Oui, messieurs,
   c'est ma taille, dit-il en faisant la reverence. --
   Ah! monsieur, mettez-vous e table; non seulement nous vous
   defrayerons, mais nous ne souffrirons jamais qu'un homme
   comme vous manque d'argent; les hommes ne sont faits que pour se
   secourir les uns les autres. -- Vous avez raison, dit Candide:
   c'est ce que M. Pangloss m'a toujours dit, et je vois bien que
   tout est au mieux. " On le prie d'accepter quelques
   ecus, il les prend et veut faire son billet; on n'en veut
   point, on se met e table: " N'aimez-vous pas
   tendrement?... -- Oh! oui, repondit-il, j'aime tendrement
   Mlle Cunegonde. -- Non, dit l'un de ces messieurs, nous
   vous demandons si vous n'aimez pas tendrement le roi des Bulgares.
   -- Point du tout, dit-il, car je ne l'ai jamais vu. -- Comment!
   c'est le plus charmant des rois, et il faut boire e sa
   sante. -- Oh! tres volontiers, messieurs "; et
   il boit. " C'en est assez, lui dit-on, vous voile
   l'appui, le soutien, le defenseur, le heros des
   Bulgares; votre fortune est faite, et votre gloire est
   assuree. " On lui met sur-le-champ les fers aux pieds,
   et on le mene au regiment. On le fait tourner
   e droite, e gauche, hausser la baguette, remettre la
   baguette, coucher en joue, tirer, doubler le pas, et on lui donne
   trente coups de beton; le lendemain il fait l'exercice un
   peu moins mal, et il ne reeoit que vingt coups; le
   surlendemain on ne lui en donne que dix, et il est regarde
   par ses camarades comme un prodige.
   
   Candide, tout stupefait, ne
   demelait pas encore trop bien comment il etait
   un heros. Il s'avisa un beau jour de printemps de s'aller
   promener, marchant tout droit devant lui, croyant que
   c'etait un privilege de l'espece humaine,
   comme de l'espece animale, de se servir de ses jambes
   e son plaisir. Il n'eut pas fait deux lieues que
   voile quatre autres heros de six pieds qui
   l'atteignent, qui le lient, qui le menent dans un cachot.
   On lui demanda juridiquement ce qu'il aimait le mieux d'etre
   fustige trente-six fois par tout le regiment, ou de
   recevoir e la fois douze balles de plomb dans la cervelle.
   Il eut beau dire que les volontes sont libres; et qu'il ne
   voulait ni l'un ni l'autre, il fallut faire un choix; il se
   determina, en vertu du don de Dieu qu'on nomme
   liberte, e passer trente-six fois par les baguettes;
   il essuya deux promenades. Le regiment etait
   compose de deux mille hommes; cela lui composa quatre mille
   coups de baguette, qui, depuis la nuque du cou jusqu'au cul, lui
   decouvrirent les muscles et les nerfs. Comme on allait
   proceder e la troisieme course, Candide, n'en
   pouvant plus, demanda en grece qu'on voulet bien avoir
   la bonte de lui casser la tete; il obtint cette
   faveur; on lui bande les yeux, on le fait mettre e genoux.
   Le roi des Bulgares passe dans ce moment, s'informe du crime du
   patient; et comme ce roi avait un grand genie, il comprit,
   par tout ce qu'il apprit de Candide, que c'etait un jeune
   metaphysicien, fort ignorant des choses de ce monde, et il
   lui accorda sa grece avec une clemence qui sera
   louee dans tous les journaux et dans tous les
   siecles. Un brave chirurgien guerit Candide en trois
   semaines avec les emollients enseignes par
   Dioscoride, Il avait deje un peu de peau et pouvait
   marcher, quand le roi des Bulgares livra bataille au roi des
   Abares.



CHAPITRE TROISIEME

COMMENT CANDIDE SE SAUVA D'ENTRE
LES BULGARES, ET CE QU'IL DEVINT


   Rien n'etait si beau, si leste, si
   brillant, si bien ordonne que les deux armees. Les
   trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons,
   formaient une harmonie telle qu'il n'y en eut jamais en enfer. Les
   canons renverserent d'abord e peu pres six
   mille hommes de chaque cete; ensuite la mousqueterie
   eta du meilleur des mondes environ neuf e dix mille
   coquins qui en infectaient la surface. La baeonnette fut
   aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers
   d'hommes. Le tout pouvait bien se monter e une trentaine de
   mille emes. Candide, qui tremblait comme un philosophe, se
   cacha du mieux qu'il put pendant cette boucherie
   heroeque.
   
   Enfin, tandis que les deux rois faisaient
   chanter des Te Deum chacun dans son camp, il prit le parti d'aller
   raisonner ailleurs des effets et des causes. Il passa par-dessus
   des tas de morts et de mourants, et gagna d'abord un village
   voisin; il etait en cendres: c'etait un village
   abare que les Bulgares avaient brele, selon les lois
   du droit public. Ici des vieillards cribles de coups
   regardaient mourir leurs femmes egorgees, qui
   tenaient leurs enfants e leurs mamelles sanglantes;
   le des filles eventrees apres avoir
   assouvi les besoins naturels de quelques heros rendaient
   les derniers soupirs; d'autres, e demi
   brelees, criaient qu'on achevet de leur donner
   la mort. Des cervelles etaient repandues sur la
   terre e cete de bras et de jambes
   coupes.
   
   Candide s'enfuit au plus vite dans un autre
   village: il appartenait e des Bulgares, et des heros
   abares l'avaient traite de meme. Candide, toujours
   marchant sur des membres palpitants ou e travers des
   ruines, arriva enfin hors du thetre de la guerre,
   portant quelques petites provisions dans son bissac, et n'oubliant
   jamais Mlle Cunegonde. Ses provisions lui manquerent
   quand il fut en Hollande; mais ayant entendu dire que tout le
   monde etait riche dans ce pays-le, et qu'on y
   etait chretien, il ne douta pas qu'on ne le
   traitet aussi bien qu'il l'avait ete dans le
   cheteau de monsieur le baron avant qu'il en eet
   ete chasse pour les beaux yeux de Mlle
   Cunegonde.
   
   Il demanda l'aumene e plusieurs
   graves personnages, qui lui repondirent tous que, s'il
   continuait e faire ce metier, on l'enfermerait dans
   une maison de correction pour lui apprendre e vivre.
   
   Il s'adressa ensuite e un homme qui
   venait de parler tout seul une heure de suite sur la
   charite dans une grande assemblee. Cet orateur, le
   regardant de travers, lui dit: " Que venez-vous faire ici? y
   etes-vous pour la bonne cause? -- Il n'y a point d'effet
   sans cause, repondit modestement Candide, tout est
   enchaene necessairement et arrange pour
   le mieux. Il a fallu que je fusse chasse d'aupres de
   Mlle Cunegonde, que j'aie passe par les baguettes,
   et il faut que je demande mon pain jusqu'e ce que je puisse
   en gagner; tout cela ne pouvait etre autrement. -- Mon ami,
   lui dit l'orateur, croyez-vous que le pape soit
   l'Antechrist? -- Je ne l'avais pas encore entendu dire,
   repondit Candide; mais qu'il le soit ou qu'il ne le soit
   pas, je manque de pain.
   
    -- Tu ne merites pas d'en manger,
   dit l'autre; va, coquin, va, miserable, ne m'approche de ta
   vie. " La femme de l'orateur, ayant mis la tete
   e la fenetre et avisant un homme qui doutait que le
   pape fet antechrist, lui repandit sur le chef
   un plein... O ciel! e quel exces se porte le
   zele de la religion dans les dames!
   
   Un homme qui n'avait point ete
   baptise, un bon anabaptiste, nomme Jacques, vit la
   maniere cruelle et ignominieuse dont on traitait ainsi un
   de ses freres, un etre e deux pieds sans
   plumes, qui avait une eme; il l'amena chez lui, le nettoya,
   lui donna du pain et de la biere, lui fit present de
   deux florins, et voulut meme lui apprendre e
   travailler dans ses manufactures aux etoffes de Perse qu'on
   fabrique en Hollande. Candide, se prosternant presque devant lui,
   s'ecriait: " Maetre Pangloss me l'avait bien dit
   que tout est au mieux dans ce monde, car je suis infiniment plus
   touche de votre extreme
   generosite que de la durete de ce
   monsieur e manteau noir et de madame son epouse.
   "
   
   Le lendemain, en se promenant, il rencontra
   un gueux tout couvert de pustules, les yeux morts, le bout du nez
   ronge, la bouche de travers, les dents noires, et parlant
   de la gorge, tourmente d'une toux violente et crachant une
   dent e chaque effort.



CHAPITRE QUATRIEME

COMMENT CANDIDE RENCONTRA SON
ANCIEN MAeTRE DE PHILOSOPHIE, LE DOCTEUR PANGLOSS, ET CE QUI EN
ADVINT


   Candide, plus emu encore de
   compassion que d'horreur, donna e cet epouvantable
   gueux les deux florins qu'il avait reeus de son
   honnete anabaptiste Jacques. Le fanteme le regarda
   fixement, versa des larmes, et sauta e son cou. Candide,
   effraye, recule. " Helas! dit le
   miserable e l'autre miserable, ne
   reconnaissez-vous plus votre cher Pangloss? -- Qu'entends-je?
   Vous, mon cher maetre! vous, dans cet etat horrible!
   Quel malheur vous est-il donc arrive? Pourquoi
   n'etes-vous plus dans le plus beau des cheteaux?
   Qu'est devenue Mlle Cunegonde, la perle des filles, le chef
   d'oeuvre de la nature? -- Je n'en peux plus ", dit Pangloss.
   Aussitet Candide le mena dans l'etable de
   l'anabaptiste, oe il lui fit manger un peu de pain; et
   quand Pangloss fut refait: " Eh bien! lui dit-il,
   Cunegonde? -- Elle est morte ", reprit l'autre.
   Candide s'evanouit e ce mot; son ami rappela ses
   sens avec un peu de mauvais vinaigre qui se trouva par hasard dans
   l'etable. Candide rouvre les yeux. " Cunegonde
   est morte! Ah! meilleur des mondes, oe etes-vous?
   Mais de quelle maladie est-elle morte? ne serait-ce point de
   m'avoir vu chasser du beau cheteau de monsieur son
   pere e grands coups de pied? -- Non, dit Pangloss;
   elle a ete eventree par des soldats
   bulgares, apres avoir ete violee
   autant qu'on peut l'etre; ils ont casse la tete
   e monsieur le baron qui voulait la defendre; madame
   la baronne a ete coupee en morceaux; mon
   pauvre pupille, traite precisement comme sa
   soeur; et quant au cheteau, il n'est pas reste pierre
   sur pierre, pas une grange, pas un mouton, pas un canard, pas un
   arbre; mais nous avons ete bien venges, car
   les Abares en ont fait autant dans une baronnie voisine qui
   appartenait e un seigneur bulgare. "
   
   A ce discours, Candide s'evanouit
   encore; mais revenu e soi, et ayant dit tout ce qu'il
   devait dire, il s'enquit de la cause et de l'effet, et de la
   raison suffisante qui avait mis Pangloss dans un si piteux
   etat. " Helas! dit l'autre, c'est l'amour;
   l'amour, le consolateur du genre humain, le conservateur de
   l'univers, l'eme de tous les etres sensibles, le
   tendre amour. -- Helas! dit Candide, je l'ai connu, cet
   amour, ce souverain des coeurs, cette eme de notre
   eme; il ne m'a jamais valu qu'un baiser et vingt coups de
   pied au cul. Comment cette belle cause a-t-elle pu produire en
   vous un effet si abominable? "
   
   Pangloss repondit en ces termes:
   " O mon cher Candide! vous avez connu Paquette, cette jolie
   suivante de notre auguste baronne; j'ai goete dans
   ses bras les delices du paradis, qui ont produit ces
   tourments d'enfer dont vous me voyez devore; elle en
   etait infectee, elle en est peut-etre morte.
   Paquette tenait ce present d'un cordelier tres
   savant, qui avait remonte e la source; car il
   l'avait eue d'une vieille comtesse, qui l'avait reeue d'un
   capitaine de cavalerie, qui la devait e une marquise, qui
   la tenait d'un page, qui l'avait reeue d'un jesuite,
   qui, etant novice, l'avait eue en droite ligne d'un des
   compagnons de Christophe Colomb. Pour moi, je ne la donnerai
   e personne, car je me meurs.
   
    -- e Pangloss! s'ecria
   Candide, voile une etrange genealogie!
   n'est-ce pas le diable qui en fut la souche? -- Point du tout,
   repliqua ce grand homme; c'etait une chose
   indispensable dans le meilleur des mondes, un ingredient
   necessaire; car si Colomb n'avait pas attrape, dans
   une ele de l'Amerique, cette maladie qui empoisonne
   la source de la generation, qui souvent meme
   empeche la generation, et qui est
   evidemment l'oppose du grand but de la nature, nous
   n'aurions ni le chocolat ni la cochenille; il faut encore observer
   que jusqu'aujourdh'ui, dans notre continent, cette maladie nous
   est particuliere, comme la controverse. Les Turcs, les
   Indiens, les Persans, les Chinois, les Siamois, les Japonais, ne
   la connaissent pas encore; mais il y a une raison suffisante pour
   qu'ils la connaissent e leur tour dans quelques
   siecles. En attendant, elle a fait un merveilleux
   progres parmi nous, et surtout dans ces grandes
   armees composees d'honnetes stipendiaires,
   bien eleves, qui decident du destin des
   etats; on peut assurer que, quand trente mille hommes
   combattent en bataille rangee contre des troupes
   egales en nombre, il y a environ vingt mille
   veroles de chaque cete.
   
    -- Voile qui est admirable, dit
   Candide, mais il faut vous faire guerir. -- Et comment le
   puis-je? dit Pangloss; je n'ai pas le sou, mon ami; et dans toute
   l'etendue de ce globe, on ne peut ni se faire saigner ni
   prendre un lavement sans payer, ou sans qu'il y ait quelqu'un qui
   paye pour nous. "
   
   Ce dernier discours determina
   Candide; il alla se jeter aux pieds de son charitable anabaptiste
   Jacques, et lui fit une peinture si touchante de l'etat
   oe son ami etait reduit que le bonhomme
   n'hesita pas e recueillir le docteur Pangloss; il le
   fit guerir e ses depens. Pangloss, dans la
   cure, ne perdit qu'un oeil et une oreille. Il ecrivait bien
   et savait parfaitement l'arithmetique. L'anabaptiste
   Jacques en fit son teneur de livres. Au bout de deux mois,
   etant oblige d'aller e Lisbonne pour les
   affaires de son commerce, il mena dans son vaisseau ses deux
   philosophes. Pangloss lui expliqua comment tout etait on ne
   peut mieux. Jacques n'etait pas de cet avis. " Il faut
   bien, disait-il, que les hommes aient un peu corrompu la nature,
   car ils ne sont point nes loups, et ils sont devenus loups.
   Dieu ne leur a donne ni canon de vingt-quatre ni
   baeonnettes, et ils se sont fait des baeonnettes et des
   canons pour se detruire. Je pourrais mettre en ligne de
   compte les banqueroutes, et la justice qui s'empare des biens des
   banqueroutiers pour en frustrer les creanciers. -- Tout
   cela etait indispensable, repliquait le docteur
   borgne, et les malheurs particuliers font le bien
   general, de sorte que plus il y a de malheurs
   particuliers, et plus tout est bien. " Tandis qu'il
   raisonnait, l'air s'obscurcit, les vents soufflerent des
   quatre coins du monde et le vaisseau fut assailli de la plus
   horrible tempete e la vue du port de Lisbonne.



CHAPITRE CINQUIEME

TEMPETE, NAUFRAGE,
TREMBLEMENT DE TERRE, ET CE QUI ADVINT DU DOCTEUR PANGLOSS, DE
CANDIDE ET DE L'ANABAPTISTE JACQUES


   La moitie des passagers, affaiblis,
   expirants de ces angoisses inconcevables que le roulis d'un
   vaisseau porte dans les nerfs et dans toutes les humeurs du corps
   agitees en sens contraire, n'avait pas meme la force
   de s'inquieter du danger. L'autre moitie jetait des
   cris et faisait des prieres; les voiles etaient
   dechirees, les mets brises, le vaisseau
   entrouvert. Travaillait qui pouvait, personne ne s'entendait,
   personne ne commandait. L'anabaptiste aidait un peu e la
   manoeuvre; il etait sur le tillac; un matelot furieux le
   frappe rudement et l'etend sur les planches; mais du coup
   qu'il lui donna il eut lui-meme une si violente secousse
   qu'il tomba hors du vaisseau la tete la premiere. Il
   restait suspendu et accroche e une partie de
   met rompue. Le bon Jacques court e son secours,
   l'aide e remonter, et de l'effort qu'il fit il est
   precipite dans la mer e la vue du matelot,
   qui le laissa perir, sans daigner seulement le regarder.
   Candide approche, voit son bienfaiteur qui reparaet un
   moment et qui est englouti pour jamais. Il veut se jeter
   apres lui dans la mer; le philosophe Pangloss l'en
   empeche, en lui prouvant que la rade de Lisbonne avait
   ete formee expres pour que cet
   anabaptiste s'y noyet. Tandis qu'il le prouvait a priori, le
   vaisseau s'entrouvre, tout perit e la reserve
   de Pangloss, de Candide, et de ce brutal de matelot qui avait
   noye le vertueux anabaptiste; le coquin nagea heureusement
   jusqu'au rivage oe Pangloss et Candide furent portes
   sur une planche.
   
   Quand ils furent revenus un peu e
   eux, ils marcherent vers Lisbonne; il leur restait quelque
   argent, avec lequel ils esperaient se sauver de la faim
   apres avoir echappe e la
   tempete.
   
   e peine ont-ils mis le pied dans la
   ville en pleurant la mort de leur bienfaiteur, qu'ils sentent la
   terre trembler sous leurs pas; la mer s'eleve en
   bouillonnant dans le port, et brise les vaisseaux qui sont
   e l'ancre. Des tourbillons de flammes et de cendres
   couvrent les rues et les places publiques; les maisons
   s'ecroulent, les toits sont renverses sur les
   fondements, et les fondements se dispersent; trente mille
   habitants de tout ege et de tout sexe sont
   ecrases sous des ruines, Le matelot disait en
   sifflant et en jurant: " Il y aura quelque chose e
   gagner ici. -- Quelle peut etre la raison suffisante de ce
   phenomene? disait Pangloss. -- Voici le dernier jour
   du monde! " s'ecriait Candide. Le matelot court
   incontinent au milieu des debris, affronte la mort pour
   trouver de l'argent, en trouve, s'en empare, s'enivre, et, ayant
   cuve son vin, achete les faveurs de la
   premiere fille de bonne volonte qu'il rencontre sur
   les ruines des maisons detruites et au milieu des mourants
   et des morts. Pangloss le tirait cependant par la manche. "
   Mon ami, lui disait-il, cela n'est pas bien, vous manquez e
   la raison universelle, vous prenez mal votre temps. -- Tete
   et sang! repondit l'autre, je suis matelot et ne
   e Batavia; j'ai marche quatre fois sur le crucifix
   dans quatre voyages au Japon; tu as bien trouve ton homme
   avec ta raison universelle! "
   
   Quelques eclats de pierre avaient
   blesse Candide; il etait etendu dans la rue
   et couvert de debris. Il disait e Pangloss: "
   Helas! procure-moi un peu de vin et d'huile; je me meurs.
   -- Ce tremblement de terre n'est pas une chose nouvelle,
   repondit Pangloss; la ville de Lima eprouva les
   memes secousses en Amerique l'annee
   passee; meme causes, meme effets: il y a
   certainement une traenee de soufre sous terre depuis
   Lima jusqu'e Lisbonne. -- Rien n'est plus probable, dit
   Candide; mais, pour Dieu, un peu d'huile et de vin. -- Comment,
   probable? repliqua le philosophe; je soutiens que la chose
   est demontree. " Candide perdit connaissance,
   et Pangloss lui apporta un peu d'eau d'une fontaine voisine.
   
   Le lendemain, ayant trouve quelques
   provisions de bouche en se glissant e travers des
   decombres, ils reparerent un peu leurs
   forces. Ensuite, ils travaillerent comme les autres
   e soulager les habitants echappes e la
   mort. Quelques citoyens secourus par eux leur donnerent un
   aussi bon dener qu'on le pouvait dans un tel
   desastre. Il est vrai que le repas etait triste; les
   convives arrosaient leur pain de leurs larmes; mais Pangloss les
   consola en les assurant que les choses ne pouvaient etre
   autrement: " Car, dit-il, tout ceci est ce qu'il y a de
   mieux. Car, s'il y a un volcan e Lisbonne, il ne pouvait
   etre ailleurs. Car il est impossible que les choses ne
   soient pas oe elles sont. Car tout est bien. "
   
   Un petit homme noir, familier de
   l'Inquisition, lequel etait e cete de
   lui, prit poliment la parole et dit: " Apparemment que
   monsieur ne croit pas au peche originel; car, si
   tout est au mieux, il n'y a donc eu ni chute ni punition.
   
    -- Je demande tres humblement pardon
   e Votre Excellence, repondit Pangloss encore plus
   poliment, car la chute de l'homme et la malediction
   entraient necessairement dans le meilleur des mondes
   possibles. -- Monsieur ne croit donc pas e la
   liberte? dit le familier. -- Votre Excellence m'excusera,
   dit Pangloss; la liberte peut subsister avec la
   necessite absolue; car il etait
   necessaire que nous fussions libres; car enfin la
   volonte determinee... " Pangloss
   etait au milieu de sa phrase, quand le familier fit un
   signe de tete e son estafier qui lui servait e
   boire du vin de Porto, ou d'Oporto.



CHAPITRE SIXIEME

COMMENT ON FIT UN BEL
AUTO-DA-Fe POUR EMPEcirc;CHER LES TREMBLEMENTS DE TERRE, ET
COMMENT CANDIDE FUT FESSE


   Apres le tremblement de terre qui
   avait detruit les trois quarts de Lisbonne, les sages du
   pays n'avaient pas trouve un moyen plus efficace pour
   prevenir une ruine totale que de donner au peuple un bel
   auto-da-fe; il etait decide par
   l'universite de Coembre que le spectacle de quelques
   personnes brelees e petit feu, en grande
   ceremonie, est un secret infaillible pour
   empecher la terre de trembler.
   
   On avait en consequence saisi un
   Biscayen convaincu d'avoir epouse sa commere,
   et deux Portugais qui en mangeant un poulet en avaient
   arrache le lard: on vint lier apres le dener
   le docteur Pangloss et son disciple Candide, l'un pour avoir
   parle, et l'autre pour avoir ecoute avec un
   air d'approbation: tous deux furent menes
   separement dans des appartements d'une extreme
   fraecheur, dans lesquels on n'etait jamais
   incommode du soleil; huit jours apres ils furent
   tous deux revetus d'un san-benito, et on orna leurs
   tetes de mitres de papier: la mitre et le san-benito de
   Candide etaient peints de flammes renversees et de
   diables qui n'avaient ni queues ni griffes; mais les diables de
   Pangloss portaient griffes et queues, et les flammes
   etaient droites. Ils marcherent en procession ainsi
   vetus, et entendirent un sermon tres
   pathetique, suivi d'une belle musique en faux-bourdon.
   Candide fut fesse en cadence, pendant qu'on chantait; le
   Biscayen et les deux hommes qui n'avaient point voulu manger de
   lard furent breles, et Pangloss fut pendu, quoique ce
   ne soit pas la coutume. Le meme jour la terre trembla de
   nouveau avec un fracas epouvantable.
   
   Candide, epouvante, interdit,
   eperdu, tout sanglant, tout palpitant, se disait e
   lui-meme: " Si c'est ici le meilleur des mondes
   possibles, que sont donc les autres? Passe encore si je
   n'etais que fesse, je l'ai ete chez
   les Bulgares. Mais, e mon cher Pangloss! le plus grand des
   philosophes, faut-il vous avoir vu pendre sans que je sache
   pourquoi! e mon cher anabaptiste, le meilleur des hommes,
   faut-il que vous ayez ete noye dans le port!
   e Mlle Cunegonde! la perle des filles, faut-il qu'on
   vous ait fendu le ventre! "
   
   Il s'en retournait, se soutenant e
   peine, preche, fesse, absous et beni,
   lorsqu'une vieille l'aborda et lui dit:
   
   " Mon fils, prenez courage, suivez-moi.
   "



CHAPITRE SEPTIEME

COMMENT UNE VIEILLE PRIT SOIN DE
CANDIDE, ET COMMENT IL RETROUVA CE QU'IL AIMAIT


   Candide ne prit point
   courage, mais il suivit la vieille dans une masure; elle lui donna
   un pot de pommade pour se frotter, lui laissa e manger et
   e boire; elle lui montra un petit lit assez propre; il y
   avait aupres du lit un habit complet. " Mangez, buvez,
   dormez, lui dit-elle, et que Notre-Dame d'Atocha, Mgr saint
   Antoine de Padoue et Mgr saint Jacques de Compostelle prennent
   soin de vous: je reviendrai demain. " Candide, toujours
   etonne de tout ce qu'il avait vu, de tout ce qu'il
   avait souffert, et encore plus de la charite de la vieille,
   voulut lui baiser la main. " Ce n'est pas ma main qu'il faut
   baiser, dit la vieille; je reviendrai demain. Frottez-vous de
   pommade, mangez et dormez. "
   
   Candide, malgre tant
   de malheurs, mangea et dormit. Le lendemain la vieille lui apporte
   e dejeuner, visite son dos, le frotte
   elle-meme d'une autre pommade; elle lui apporte ensuite
   e dener; elle revient sur le soir, et apporte
   e souper. Le surlendemain elle fit encore les memes
   ceremonies. " Qui etes-vous? lui disait
   toujours Candide; qui vous a inspire tant de bonte?
   quelles greces puis-je vous rendre? " La bonne femme ne
   repondait jamais rien; elle revint sur le soir et n'apporta
   point e souper. " Venez avec moi, dit-elle, et ne
   dites mot. " Elle le prend sous le bras, et marche avec lui
   dans la campagne environ un quart de mille: ils arrivent e
   une maison isolee, entouree de jardins et de canaux.
   La vieille frappe e une petite porte. On ouvre; elle
   mene Candide, par un escalier derobe, dans un
   cabinet dore, le laisse sur un canape de brocart,
   referme la porte, et s'en va. Candide croyait rever, et
   regardait toute sa vie comme un songe funeste, et le moment
   present comme un songe agreable.
   
   La vieille reparut
   bientet; elle soutenait avec peine une femme tremblante,
   d'une taille majestueuse, brillante de pierreries et couverte d'un
   voile. " etez ce voile ", dit la vieille e
   Candide. Le jeune homme approche; il leve le voile d'une
   main timide. Quel moment! quelle surprise! il croit voir Mlle
   Cunegonde; il la voyait en effet, c'etait
   elle-meme. La force lui manque, il ne peut proferer
   une parole, il tombe e ses pieds. Cunegonde tombe
   sur le canape. La vieille les accable d'eaux spiritueuses;
   ils reprennent leurs sens, ils se parlent: ce sont d'abord des
   mots entrecoupes, des demandes et des reponses qui
   se croisent, des soupirs, des larmes, des cris. La vieille leur
   recommande de faire moins de bruit, et les laisse en
   liberte. " Quoi! c'est vous, lui dit Candide, vous
   vivez! Je vous retrouve en Portugal! On ne vous a donc pas
   violee? On ne vous a point fendu le ventre, comme le
   philosophe Pangloss me l'avait assure? -- Si fait, dit la
   belle Cunegonde; mais on ne meurt pas toujours de ces deux
   accidents. -- Mais votre pere et votre mere ont-ils
   ete tues? -- Il n'est que trop vrai, dit
   Cunegonde en pleurant. -- Et votre frere? -- Mon
   frere a ete tue aussi. -- Et pourquoi
   etes-vous en Portugal? et comment avez-vous su que j'y
   etais? et par quelle etrange aventure m'avez-vous
   fait conduire dans cette maison? -- Je vous dirai tout cela,
   repliqua la dame; mais il faut auparavant que vous
   m'appreniez tout ce qui vous est arrive depuis le baiser
   innocent que vous me donnetes et les coups de pied que vous
   reetes. "
   
   Candide lui obeit
   avec un profond respect; et quoiqu'il fet interdit, quoique
   sa voix fet faible et tremblante, quoique l'echine
   lui fet encore un peu mal, il lui raconta de la
   maniere la plus naeve tout ce qu'il avait
   eprouve depuis le moment de leur separation.
   Cunegonde levait les yeux au ciel; elle donna des larmes
   e la mort du bon anabaptiste et de Pangloss; apres
   quoi elle parla en ces termes e Candide, qui ne perdait pas
   une parole, et qui la devorait des yeux.



CHAPITRE HUITIEME

HISTOIRE DE CUNeGONDE



   " J'etais dans
   mon lit et je dormais profondement, quand il plut au ciel
   d'envoyer les Bulgares dans notre beau cheteau de
   Thunder-ten-tronckh; ils egorgerent mon pere
   et mon frere, et couperent ma mere par
   morceaux. Un grand Bulgare, haut de six pieds, voyant qu'e
   ce spectacle j'avais perdu connaissance, se mit e me
   violer; cela me fit revenir, je repris mes sens, je criai, je me
   debattis, je mordis, j'egratignai, je voulais
   arracher les yeux e ce grand Bulgare, ne sachant pas que
   tout ce qui arrivait dans le cheteau de mon pere
   etait une chose d'usage: le brutal me donna un coup de
   couteau dans le flanc gauche dont je porte encore la marque. --
   Helas! j'espere bien la voir, dit le naef
   Candide. -- Vous la verrez, dit Cunegonde; mais continuons.
   -- Continuez ", dit Candide.
   
   Elle reprit ainsi le fil de
   son histoire: " Un capitaine bulgare entra, il me vit toute
   sanglante, et le soldat ne se derangeait pas. Le capitaine
   se mit en colere du peu de respect que lui
   temoignait ce brutal, et le tua sur mon corps. Ensuite il
   me fit panser, et m'emmena prisonniere de guerre dans son
   quartier. Je blanchissais le peu de chemises qu'il avait, je
   faisais sa cuisine; il me trouvait fort jolie, il faut l'avouer;
   et je ne nierai pas qu'il ne fet tres bien fait, et
   qu'il n'eet la peau blanche et douce; d'ailleurs peu
   d'esprit, peu de philosophie: on voyait bien qu'il n'avait pas
   ete eleve par le docteur Pangloss. Au
   bout de trois mois, ayant perdu tout son argent et s'etant
   degoete de moi, il me vendit e un Juif
   nomme don Issacar, qui trafiquait en Hollande et en
   Portugal, et qui aimait passionnement les femmes. Ce Juif
   s'attacha beaucoup e ma personne, mais il ne pouvait en
   triompher; je lui ai mieux resiste qu'au soldat
   bulgare. Une personne d'honneur peut etre violee une
   fois, mais sa vertu s'en affermit. Le Juif, pour m'apprivoiser, me
   mena dans cette maison de campagne que vous voyez. J'avais cru
   jusque-le qu'il n'y avait rien sur la terre de si beau que
   le cheteau de Thunder-ten-tronckh; j'ai ete
   detrompee.
   
   " Le grand inquisiteur
   m'apereut un jour e la messe, il me lorgna beaucoup,
   et me fit dire qu'il avait e me parler pour des affaires
   secretes. Je fus conduite e son palais; je lui
   appris ma naissance; il me representa combien il
   etait au-dessous de mon rang d'appartenir e un
   Israelite. On proposa de sa part e don Issacar de me
   ceder e monseigneur. Don Issacar, qui est le
   banquier de la cour et homme de credit, n'en voulut rien
   faire. L'inquisiteur le menaea d'un auto-da-fe.
   Enfin mon Juif, intimide, conclut un marche, par
   lequel la maison et moi leur appartiendraient e tous deux
   en commun: que le Juif aurait pour lui les lundis, mercredis et le
   jour du sabbat, et que l'inquisiteur aurait les autres jours de la
   semaine. Il y a six mois que cette convention subsiste. Ce n'a pas
   ete sans querelles; car souvent il a
   ete indecis si la nuit du samedi au dimanche
   appartenait e l'ancienne loi ou e la nouvelle. Pour
   moi, j'ai resiste jusqu'e present
   e toutes les deux, et je crois que c'est pour cette raison
   que j'ai toujours ete aimee.
   
   " Enfin, pour
   detourner le fleau des tremblements de terre, et
   pour intimider don Issacar, il plut e monseigneur
   l'inquisiteur de celebrer un auto-da-fe. Il
   me fit l'honneur de m'y inviter. Je fus tres bien
   placee; on servit aux dames des rafraechissements
   entre la messe et l'execution. Je fus, e la
   verite, saisie d'horreur en voyant breler ces
   deux Juifs et cet honnete Biscayen qui avait
   epouse sa commere; mais quelle fut ma
   surprise, mon effroi, mon trouble, quand je vis, dans un
   san-benito et sous une mitre, une figure qui ressemblait e
   celle de Pangloss! Je me frottai les yeux, je regardai
   attentivement, je le vis pendre; je tombai en faiblesse. e
   peine reprenais-je mes sens que je vous vis
   depouille tout nu: ce fut le le comble de
   l'horreur, de la consternation, de la douleur, du
   desespoir. Je vous dirai, avec verite, que
   votre peau est encore plus blanche et d'un incarnat plus parfait
   que celle de mon capitaine des Bulgares. Cette vue redoubla tous
   les sentiments qui m'accablaient, qui me devoraient. Je
   m'ecriai, je voulus dire: " Arretez, barbares! " mais
   la voix me manqua, et mes cris auraient ete
   inutiles. Quand vous eetes ete bien
   fesse: " Comment se peut-il faire, disais-je, que
   l'aimable Candide et le sage Pangloss se trouvent e
   Lisbonne, l'un pour recevoir cent coups de fouet, et l'autre pour
   etre pendu par l'ordre de monseigneur l'inquisiteur dont je
   suis la bien-aimee? Pangloss m'a donc bien cruellement
   trompee quand il me disait que tout va le mieux du monde.
   "
   
   " Agitee,
   eperdue, tantet hors de moi-meme, et
   tantet prete de mourir de faiblesse, j'avais la
   tete remplie du massacre de mon pere, de ma
   mere, de mon frere, de l'insolence de mon vilain
   soldat bulgare, du coup de couteau qu'il me donna, de ma
   servitude, de mon metier de cuisiniere, de mon
   capitaine bulgare, de mon vilain don Issacar, de mon abominable
   inquisiteur, de la pendaison du docteur Pangloss, de ce grand
   miserere en faux-bourdon pendant lequel on vous fessait, et
   surtout du baiser que je vous avais donne derriere
   un paravent, le jour que je vous avais vu pour la derniere
   fois. Je louai Dieu qui vous ramenait e moi par tant
   d'epreuves. Je recommandai e ma vieille d'avoir soin
   de vous, et de vous amener ici des qu'elle le pourrait.
   Elle a tres bien execute ma commission; j'ai
   goete le plaisir inexprimable de vous revoir, de vous
   entendre, de vous parler. Vous devez avoir une faim
   devorante; j'ai grand appetit; commeneons par
   souper. "
   
   Les voile qui se
   mettent tous deux e table; et apres le souper, ils
   se replacent sur ce beau canape dont on a
   deje parle; ils y etaient quand le
   signor don Issacar, l'un des maetres de la maison, arriva.
   C'etait le jour du sabbat. Il venait jouir de ses droits,
   et expliquer son tendre amour.



CHAPITRE NEUVIEME

CE QUI ADVINT DE CUNeGONDE,
DE CANDIDE, DU GRAND INQUISITEUR ET D'UN JUIF


   Cet Issacar etait le
   plus colerique Hebreu qu'on eet vu dans
   Israel depuis la captivite en Babylone. " Quoi!
   dit-il, chienne de Galileenne, ce n'est pas assez de
   monsieur l'inquisiteur? Il faut que ce coquin partage aussi avec
   moi? " En disant cela il tire un long poignard dont il
   etait toujours pourvu, et ne croyant pas que son adverse
   partie eet des armes, il se jette sur Candide; mais notre
   bon Westphalien avait reeu une belle epee de
   la vieille avec l'habit complet. Il tire son epee,
   quoiqu'il eet les moeurs fort douces, et vous etend
   l'Israelite roide mort sur le carreau, aux pieds de la
   belle Cunegonde.
   
   " Sainte Vierge!
   s'ecria-t-elle, qu'allons-nous devenir? Un homme tue
   chez moi! si la justice vient, nous sommes perdus. -- Si Pangloss
   n'avait pas ete pendu, dit Candide, il nous
   donnerait un bon conseil dans cette extremite, car
   c'etait un grand philosophe. e son defaut
   consultons la vieille. " Elle etait fort prudente, et
   commeneait e dire son avis, quand une autre petite
   porte s'ouvrit. Il etait une heure apres minuit,
   c'etait le commencement du dimanche. Ce jour appartenait
   e monseigneur l'inquisiteur. Il entre et voit le
   fesse Candide l'epee e la main, un
   mort etendu par terre, Cunegonde effaree, et
   la vieille donnant des conseils.
   
   Voici dans ce moment ce qui
   se passa dans l'eme de Candide, et comment il raisonna:
   " Si ce saint homme appelle du secours, il me fera
   infailliblement breler; il pourra en faire autant de
   Cunegonde; il m'a fait fouetter impitoyablement; il est mon
   rival; je suis en train de tuer, il n'y a pas e balancer.
   " Ce raisonnement fut net et rapide, et sans donner le temps
   e l'inquisiteur de revenir de sa surprise, il le perce
   d'outre en outre, et le jette e cete du Juif.
   " En voici bien d'une autre, dit Cunegonde; il n'y a
   plus de remission; nous sommes excommunies, notre
   derniere heure est venue. Comment avez-vous fait, vous qui
   etes ne si doux, pour tuer en deux minutes un Juif et
   un prelat? -- Ma belle demoiselle, repondit Candide,
   quand on est amoureux, jaloux et fouette par l'Inquisition,
   on ne se connaet plus. "
   
   La vieille prit alors la
   parole et dit: " Il y a trois chevaux andalous dans
   l'ecurie, avec leurs selles et leurs brides: que le brave
   Candide les prepare; madame a des moyadors et des diamants:
   montons vite e cheval, quoique je ne puisse me tenir que
   sur une fesse, et allons e Cadix; il fait le plus beau
   temps du monde, et c'est un grand plaisir de voyager pendant la
   fraecheur de la nuit. "
   
   Aussitet Candide selle
   les trois chevaux. Cunegonde, la vieille et lui font trente
   milles d'une traite. Pendant qu'ils s'eloignaient, la
   Sainte-Hermandad arrive dans la maison; on enterre monseigneur
   dans une belle eglise, et on jette Issacar e la
   voirie.
   
   Candide, Cunegonde et
   la vieille etaient deje dans la petite ville
   d'Avacena, au milieu des montagnes de la Sierra-Morena; et
   ils parlaient ainsi dans un cabaret.



CHAPITRE DIXIEME

DANS QUELLE DeTRESSE
CANDIDE, CUNeGONDE ET LA VIEILLE ARRIVENT e CADIX, ET
DE LEUR EMBARQUEMENT


   " Qui a donc pu me
   voler mes pistoles et mes diamants? disait en pleurant
   Cunegonde; de quoi vivrons-nous? comment ferons-nous?
   oe trouver des inquisiteurs et des Juifs qui m'en donnent
   d'autres? -- Helas! dit la vieille, je soupeonne
   fort un reverend pere cordelier qui coucha
   hier dans la meme auberge que nous e Badajoz; Dieu me
   garde de faire un jugement temeraire! mais il entra
   deux fois dans notre chambre, et il partit longtemps avant nous.
   -- Helas! dit Candide, le bon Pangloss m'avait souvent
   prouve que les biens de la terre sont communs e tous
   les hommes, que chacun y a un droit egal. Ce cordelier
   devait bien, suivant ces principes, nous laisser de quoi achever
   notre voyage. Il ne vous reste donc rien du tout, ma belle
   Cunegonde -- Pas un maravedis, dit-elle. -- Quel
   parti prendre? dit Candide. -- Vendons un des chevaux, dit la
   vieille; je monterai en croupe derriere mademoiselle,
   quoique je ne puisse me tenir que sur une fesse, et nous
   arriverons e Cadix. "
   
   Il y avait dans la
   meme hetellerie un prieur de
   benedictins; il acheta le cheval bon marche.
   Candide, Cunegonde et la vieille passerent par
   Lucena, par Chillas, par Lebrixa, et arriverent enfin
   e Cadix. On y equipait une flotte, et on y
   assemblait des troupes pour mettre e la raison les
   reverends peres jesuites du Paraguay,
   qu'on accusait d'avoir fait revolter une de leurs hordes
   contre les rois d'Espagne et de Portugal, aupres de la
   ville du Saint-Sacrement. Candide, ayant servi chez les Bulgares,
   fit l'exercice bulgarien devant le general de la
   petite armee avec tant de grece, de
   celerite, d'adresse, de fierte,
   d'agilite, qu'on lui donna une compagnie d'infanterie
   e commander. Le voile capitaine; il s'embarque avec
   Mlle Cunegonde, la vieille, deux valets et les deux chevaux
   andalous qui avaient appartenu e M. le grand inquisiteur de
   Portugal.
   
   Pendant toute la
   traversee ils raisonnerent beaucoup sur la
   philosophie du pauvre Pangloss. " Nous allons dans un autre
   univers, disait Candide; c'est dans celui-le sans doute que
   tout est bien. Car il faut avouer qu'on pourrait gemir un
   peu de ce qui se passe dans le netre en physique et en
   morale. -- Je vous aime de tout mon coeur, disait
   Cunegonde; mais j'ai encore l'eme tout
   effarouchee de ce que j'ai vu, de ce que j'ai
   eprouve. -- Tout ira bien, repliquait
   Candide; la mer de ce nouveau monde vaut deje mieux
   que les mers de notre Europe; elle est plus calme, les vents plus
   constants. C'est certainement le nouveau monde qui est le meilleur
   des univers possibles. -- Dieu le veuille! disait
   Cunegonde; mais j'ai ete si horriblement
   malheureuse dans le mien que mon coeur est presque ferme
   e l'esperance. -- Vous vous plaignez, leur dit la
   vieille; helas! vous n'avez pas eprouve des
   infortunes telles que les miennes. " Cunegonde se mit
   presque e rire, et trouva cette bonne femme fort plaisante
   de pretendre etre plus malheureuse qu'elle. "
   Helas! lui dit-elle, ma bonne, e moins que vous
   n'ayez ete violee par deux Bulgares, que vous
   n'ayez reeu deux coups de couteau dans le ventre, qu'on
   n'ait demoli deux de vos cheteaux, qu'on n'ait
   egorge e vos yeux deux meres et deux
   peres, et que vous n'ayez vu deux de vos amants
   fouettes dans un auto-da-fe, je ne vois pas que vous
   puissiez l'emporter sur moi; ajoutez que je suis nee
   baronne avec soixante et douze quartiers, et que j'ai
   ete cuisiniere. -- Mademoiselle,
   repondit la vieille, vous ne savez pas quelle est ma
   naissance; et si je vous montrais mon derriere, vous ne
   parleriez pas comme vous faites, et vous suspendriez votre
   jugement. " Ce discours fit naetre une extreme
   curiosite dans l'esprit de Cunegonde et de Candide.
   La vieille leur parla en ces termes.


CHAPITRE ONZIEME

HISTOIRE DE LA VIEILLE



   " Je n'ai pas eu
   toujours les yeux erailles et bordes
   d'ecarlate; mon nez n'a pas toujours touche e
   mon menton, et je n'ai pas toujours ete servante. Je
   suis la fille du pape Urbain X, et de la princesse de Palestrine.
   On m'eleva jusqu'e quatorze ans dans un palais
   auquel tous les cheteaux de vos barons allemands n'auraient
   pas servi d'ecurie; et une de mes robes valait mieux que
   toutes les magnificences de la Westphalie. Je croissais en
   beaute, en greces, en talents, au milieu des
   plaisirs, des respects et des esperances. J'inspirais
   deje de l'amour, ma gorge se formait; et quelle
   gorge! blanche, ferme, taillee comme celle de la
   Venus de Medicis; et quels yeux! quelles
   paupieres! quels sourcils noirs! quelles flammes brillaient
   dans mes deux prunelles, et effaeaient la scintillation des
   etoiles, comme me disaient les poetes du quartier.
   Les femmes qui m'habillaient et qui me deshabillaient
   tombaient en extase en me regardant par-devant et
   par-derriere, et tous les hommes auraient voulu etre
   e leur place.
   
   " Je fus fiancee
   e un prince souverain de Massa-Carrara. Quel prince! aussi
   beau que moi, petri de douceur et d'agrements,
   brillant d'esprit et brelant d'amour. Je l'aimais comme on
   aime pour la premiere fois, avec idoletrie, avec
   emportement. Les noces furent preparees.
   C'etait une pompe, une magnificence inouee;
   c'etaient des fetes, des carrousels, des opera-buffa
   continuels; et toute l'Italie fit pour moi des sonnets dont il n'y
   eut pas un seul de passable. Je touchais au moment de mon bonheur,
   quand une vieille marquise qui avait ete
   maetresse de mon prince l'invita e prendre du
   chocolat chez elle. Il mourut en moins de deux heures avec des
   convulsions epouvantables. Mais ce n'est qu'une bagatelle.
   Ma mere, au desespoir, et bien moins affligee
   que moi, voulut s'arracher pour quelque temps e un
   sejour si funeste. Elle avait une tres belle terre
   aupres de Gaete. Nous nous embarquemes sur une
   galere du pays, doree comme l'autel de Saint-Pierre
   de Rome. Voile qu'un corsaire de Sale fond sur nous
   et nous aborde. Nos soldats se defendirent comme des
   soldats du pape: ils se mirent tous e genoux en jetant
   leurs armes, et en demandant au corsaire une absolution in
   articulo mortis.
   
   " Aussitet on les
   depouilla nus comme des singes, et ma mere aussi,
   nos filles d'honneur aussi, et moi aussi. C'est une chose
   admirable que la diligence avec laquelle ces messieurs
   deshabillent le monde. Mais ce qui me surprit davantage,
   c'est qu'ils nous mirent e tous le doigt dans un endroit
   oe nous autres femmes nous ne nous laissons mettre
   d'ordinaire que des canules. Cette ceremonie me
   paraissait bien etrange: voile comme on juge de tout
   quand on n'est pas sorti de son pays. J'appris bientet que
   c'etait pour voir si nous n'avions pas cache
   le quelques diamants: c'est un usage etabli de temps
   immemorial parmi les nations policees qui courent
   sur mer. J'ai su que MM. les religieux chevaliers de Malte n'y
   manquent jamais quand ils prennent des Turcs et des Turques; c'est
   une loi du droit des gens e laquelle on n'a jamais
   deroge.
   
   " Je ne vous dirai
   point combien il est dur pour une jeune princesse d'etre
   menee esclave e Maroc avec sa mere. Vous
   concevez assez tout ce que nous eemes e souffrir dans
   le vaisseau corsaire. Ma mere etait encore
   tres belle; nos filles d'honneur, nos simples femmes de
   chambre, avaient plus de charmes qu'on n'en peut trouver dans
   toute l'Afrique. Pour moi, j'etais ravissante,
   j'etais la beaute, la grece meme, et
   j'etais pucelle; je ne le fus pas longtemps: cette fleur
   qui avait ete reservee pour le beau
   prince de Massa-Carrara me fut ravie par le capitaine corsaire;
   c'etait un negre abominable, qui croyait encore me
   faire beaucoup d'honneur. Certes, il fallait que Mme la princesse
   de Palestrine et moi fussions bien fortes pour resister
   e tout ce que nous eprouvemes jusqu'e
   notre arrivee e Maroc. Mais passons; ce sont des
   choses si communes qu'elles ne valent pas la peine qu'on en
   parle.
   
   " Maroc nageait dans le
   sang quand nous arrivemes. Cinquante fils de l'empereur
   Muley-Ismael avaient chacun leur parti: ce qui produisait en
   effet cinquante guerres civiles, de noirs contre noirs, de noirs
   contre basanes, de basanes contre basanes, de
   muletres contre muletres. C'etait un carnage
   continuel dans toute l'etendue de l'empire.
   
   " e peine
   femes-nous debarques que des noirs d'une
   faction ennemie de celle de mon corsaire se
   presenterent pour lui enlever son butin. Nous
   etions, apres les diamants et l'or, ce qu'il avait
   de plus precieux. Je fus temoin d'un combat tel que
   vous n'en voyez jamais dans vos climats d'Europe. Les peuples
   septentrionaux n'ont pas le sang assez ardent. Ils n'ont pas la
   rage des femmes au point oe elle est commune en Afrique. Il
   semble que vos Europeens aient du lait dans les veines;
   c'est du vitriol, c'est du feu qui coule dans celles des habitants
   du mont Atlas et des pays voisins. On combattit avec la fureur des
   lions, des tigres et des serpents de la contree, pour
   savoir e qui nous aurait. Un Maure saisit ma mere
   par le bras droit, le lieutenant de mon capitaine la retint par le
   bras gauche; un soldat maure la prit par une jambe, un de nos
   pirates la tenait par l'autre. Nos filles se trouverent
   presque toutes en un moment tirees ainsi e quatre
   soldats. Mon capitaine me tenait cachee derriere
   lui. Il avait le cimeterre au poing, et tuait tout ce qui
   s'opposait e sa rage. Enfin, je vis toutes nos Italiennes
   et ma mere dechirees, coupees,
   massacrees par les monstres qui se les disputaient. Les
   captifs mes compagnons, ceux qui les avaient pris, soldats,
   matelots, noirs, basanes, blancs, muletres, et enfin
   mon capitaine, tout fut tue; et je demeurai mourante sur un
   tas de morts. Des scenes pareilles se passaient, comme on
   sait, dans l'etendue de plus de trois cents lieues, sans
   qu'on manquet aux cinq prieres par jour
   ordonnees par Mahomet.
   
   " Je me
   debarrassai avec beaucoup de peine de la foule de tant de
   cadavres sanglants entasses, et je me traenai sous un
   grand oranger au bord d'un ruisseau voisin; j'y tombai d'effroi,
   de lassitude, d'horreur, de desespoir et de faim.
   Bientet apres, mes sens accables se
   livrerent e un sommeil qui tenait plus de
   l'evanouissement que du repos. J'etais dans cet
   etat de faiblesse et d'insensibilite, entre la mort
   et la vie, quand je me sentis pressee de quelque chose qui
   s'agitait sur mon corps. J'ouvris les yeux, je vis un homme blanc
   et de bonne mine qui soupirait, et qui disait entre ses dents: O
   che sciagura d'essere senza c ...!



CHAPITRE DOUZIEME

SUITE DES MALHEURS DE LA
VIEILLE


   " etonnee
   et ravie d'entendre la langue de ma patrie, et non moins surprise
   des paroles que proferait cet homme, je lui repondis
   qu'il y avait de plus grands malheurs que celui dont il se
   plaignait. Je l'instruisis en peu de mots des horreurs que j'avais
   essuyees, et je retombai en faiblesse. Il m'emporta dans
   une maison voisine, me fit mettre au lit, me fit donner e
   manger, me servit, me consola, me flatta, me dit qu'il n'avait
   rien vu de si beau que moi, et que jamais il n'avait tant
   regrette ce que personne ne pouvait lui rendre. " Je
   suis ne e Naples, me dit-il, on y chaponne deux ou
   trois mille enfants tous les ans; les uns en meurent, les autres
   acquierent une voix plus belle que celle des femmes, les
   autres vont gouverner les etats. On me fit cette
   operation avec un tres grand succes, et j'ai
   ete musicien de la chapelle de Mme la princesse de
   Palestrine. -- De ma mere! m'ecriai-je. -- De votre
   mere! s'ecria-t-il en pleurant. Quoi! vous seriez
   cette jeune princesse que j'ai elevee jusqu'e
   l'ege de six ans, et qui promettait deje
   d'etre aussi belle que vous etes? -- C'est
   moi-meme; ma mere est e quatre cents pas
   d'ici, coupee en quartiers sous un tas de morts...
   "
   
   " Je lui contai tout ce
   qui m'etait arrive; il me conta aussi ses aventures,
   et m'apprit comment il avait ete envoye chez
   le roi de Maroc par une puissance chretienne, pour conclure
   avec ce monarque un traite, par lequel on lui fournirait de
   la poudre, des canons et des vaisseaux, pour l'aider e
   exterminer le commerce des autres chretiens. " Ma mission
   est faite, me dit cet honnete eunuque; je vais m'embarquer
   e Ceuta, et je vous ramenerai en Italie. Ma che
   sciagura d'essere senza c...! "
   
   " Je le remerciai avec
   des larmes d'attendrissement; et au lieu de me mener en Italie, il
   me conduisit e Alger, et me vendit au dey de cette
   province. e peine fus-je vendue que cette peste qui a fait
   le tour de l'Afrique, de l'Asie et de l'Europe, se declara
   dans Alger avec fureur. Vous avez vu des tremblements de terre;
   mais, mademoiselle, avez-vous jamais eu la peste? -- Jamais,
   repondit la baronne.
   
    -- Si vous l'aviez eue,
   reprit la vieille, vous avoueriez qu'elle est bien au-dessus d'un
   tremblement de terre. Elle est fort commune en Afrique; j'en fus
   attaquee. Figurez vous quelle situation pour la fille d'un
   pape, egee de quinze ans, qui en trois mois de temps
   avait eprouve la pauvrete, l'esclavage, avait
   ete violee presque tous les jours, avait vu
   couper sa mere en quatre, avait essuye la faim et la
   guerre, et mourait pestiferee dans Alger. Je n'en
   mourus pourtant pas. Mais mon eunuque et le dey, et presque tout
   le serail d'Alger, perirent.
   
   " Quand les premiers
   ravages de cette epouvantable peste furent passes,
   on vendit les esclaves du dey. Un marchand m'acheta et me mena
   e Tunis, il me vendit e un autre marchand, qui me
   revendit e Tripoli; de Tripoli je fus revendue e
   Alexandrie, d'Alexandrie revendue e Smyrne, de Smyrne
   e Constantinople. J'appartins enfin e un aga des
   janissaires, qui fut bientet commande pour aller
   defendre Azof contre les Russes qui
   l'assiegeaient.
   
   " L'aga, qui
   etait un tres galant homme, mena avec lui tout son
   serail, et nous logea dans un petit fort sur les
   Palus-Meotides, garde par deux eunuques noirs et
   vingt soldats. On tua prodigieusement de Russes, mais ils nous le
   rendirent bien. Azof fut mis e feu et e sang, et on
   ne pardonna ni au sexe ni e l'ege; il ne resta que
   notre petit fort; les ennemis voulurent nous prendre par famine.
   Les vingt janissaires avaient jure de ne se jamais rendre.
   Les extremites de la faim oe ils furent
   reduits les contraignirent e manger nos deux
   eunuques, de peur de violer leur serment. Au bout de quelques
   jours, ils resolurent de manger les femmes.
   
   " Nous avions un iman
   tres pieux et tres compatissant, qui leur fit un
   beau sermon par lequel il leur persuada de ne nous pas tuer tout
   e fait. " Coupez, dit-il, seulement une fesse e
   chacune de ces dames, vous ferez tres bonne chere;
   s'il faut y revenir, vous en aurez encore autant dans quelques
   jours; le ciel vous saura gre d'une action si charitable,
   et vous serez secourus. "
   
   " Il avait beaucoup
   d'eloquence; il les persuada. On nous fit cette horrible
   operation. L'iman nous appliqua le meme baume qu'on
   met aux enfants qu'on vient de circoncire. Nous etions
   toutes e la mort.
   
   " e peine les
   janissaires eurent-ils fait le repas que nous leur avions fourni
   que les Russes arrivent sur des bateaux plats; il ne
   rechappa pas un janissaire. Les Russes ne firent aucune
   attention e l'etat oe nous etions. Il
   y a partout des chirurgiens franeais: un d'eux, qui
   etait fort adroit, prit soin de nous; il nous
   guerit, et je me souviendrai toute ma vie que, quand les
   plaies furent bien fermees, il me fit des propositions. Au
   reste, il nous dit e toutes de nous consoler; il nous
   assura que dans plusieurs sieges pareille chose
   etait arrivee, et que c'etait la loi de la
   guerre.
   
   " Des que mes
   compagnes purent marcher, on les fit aller e Moscou.
   J'echus en partage e un boyard qui me fit sa
   jardiniere, et qui me donnait vingt coups de fouet par
   jour. Mais ce seigneur ayant ete roue au bout
   de deux ans avec une trentaine de boyards pour quelque tracasserie
   de cour, je profitai de cette aventure; je m'enfuis; je traversai
   toute la Russie; je fus longtemps servante de cabaret e
   Riga, puis e Rostock, e Vismar, e Leipsick,
   e Cassel, e Utrecht, e Leyde, e La
   Haye, e Rotterdam: j'ai vieilli dans la misere et
   dans l'opprobre, n'ayant que la moitie d'un
   derriere, me souvenant toujours que j'etais fille
   d'un pape; je voulus cent fois me tuer, mais j'aimais encore la
   vie. Cette faiblesse ridicule est peut-etre un de nos
   penchants les plus funestes; car y a t-il rien de plus sot que de
   vouloir porter continuellement un fardeau qu'on veut toujours
   jeter par terre? d'avoir son etre en horreur, et de tenir
   e son etre? enfin de caresser le serpent qui nous
   devore, jusqu'e ce qu'il nous ait mange le
   coeur?
   
   " J'ai vu dans les pays
   que le sort m'a fait parcourir, et dans les cabarets oe
   j'ai servi, un nombre prodigieux de personnes qui avaient leur
   existence en execration; mais je n'en ai vu que douze qui
   aient mis volontairement fin e leur misere: trois
   negres, quatre Anglais, quatre Genevois et un professeur
   allemand nomme Robeck. J'ai fini par etre servante
   chez le Juif don Issacar; il me mit aupres de vous, ma
   belle demoiselle; je me suis attachee e votre
   destinee, et j'ai ete plus occupee de
   vos aventures que des miennes. Je ne vous aurais meme jamais
   parle de mes malheurs, si vous ne m'aviez pas un peu
   piquee, et s'il n'etait d'usage dans un vaisseau de
   conter des histoires pour se desennuyer. Enfin,
   mademoiselle, j'ai de l'experience, je connais le monde;
   donnez-vous un plaisir, engagez chaque passager e vous
   conter son histoire; et s'il s'en trouve un seul qui n'ait souvent
   maudit sa vie, qui ne se soit souvent dit e lui-meme
   qu'il etait le plus malheureux des hommes, jetez-moi dans
   la mer la tete la premiere. "



CHAPITRE TREIZIEME

COMMENT CANDIDE FUT OBLIGe
DE SE SePARER DE LA BELLE CUNeGONDE ET DE LA
VIEILLE


   La belle Cunegonde,
   ayant entendu l'histoire de la vieille, lui fit toutes les
   politesses qu'on devait e une personne de son rang et de
   son merite. Elle accepta la proposition; elle engagea tous
   les passagers l'un apres l'autre e lui conter leurs
   aventures. Candide et elle avouerent que la vieille avait
   raison. " C'est bien dommage, disait Candide, que le sage
   Pangloss ait ete pendu contre la coutume dans un
   auto-da-fe; il nous dirait des choses admirables sur le mal
   physique et sur le mal moral qui couvrent la terre et la mer et je
   me sentirais assez de force pour oser lui faire respectueusement
   quelques objections. "
   
   e mesure que chacun
   racontait son histoire, le vaisseau avaneait. On aborda
   dans Buenos-Ayres. Cunegonde, le capitaine Candide et la
   vieille allerent chez le gouverneur Don Fernando d'Ibaraa,
   y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza. Ce seigneur avait
   une fierte convenable e un homme qui portait tant de
   noms. Il parlait aux hommes avec le dedain le plus noble,
   portant le nez si haut, elevant si impitoyablement la voix,
   prenant un ton si imposant, affectant une demarche si
   altiere, que tous ceux qui le saluaient etaient
   tentes de le battre. Il aimait les femmes e la
   fureur. Cunegonde lui parut ce qu'il avait jamais vu de
   plus beau. La premiere chose qu'il fit fut de demander si
   elle n'etait point la femme du capitaine. L'air dont il fit
   cette question alarma Candide: il n'osa pas dire qu'elle
   etait sa femme, parce qu'en effet elle ne l'etait
   point; il n'osait pas dire que c'etait sa soeur, parce
   qu'elle ne l'etait pas non plus; et quoique ce mensonge
   officieux eet ete autrefois tres
   e la mode chez les anciens, et qu'il pet etre
   utile aux modernes, son eme etait trop pure pour
   trahir la verite. " Mlle Cunegonde,
   dit-il, doit me faire l'honneur de m'epouser, et nous
   supplions Votre Excellence de daigner faire notre noce.
   "
   
   Don Fernando d'Ibaraa, y
   Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza, relevant sa
   moustache, sourit amerement, et ordonna au capitaine
   Candide d'aller faire la revue de sa compagnie. Candide
   obeit; le gouverneur demeura avec Mlle Cunegonde. Il
   lui declara sa passion, lui protesta que le lendemain il
   l'epouserait e la face de l'eglise, ou
   autrement, ainsi qu'il plairait e ses charmes.
   Cunegonde lui demanda un quart d'heure pour se recueillir,
   pour consulter la vieille et pour se determiner.
   
   La vieille dit e
   Cunegonde: " Mademoiselle, vous avez soixante et douze
   quartiers, et pas une obole; il ne tient qu'e vous
   d'etre la femme du plus grand seigneur de l'Amerique
   meridionale, qui a une tres belle moustache; est-ce
   e vous de vous piquer d'une fidelite e
   toute epreuve? Vous avez ete violee
   par les Bulgares; un Juif et un inquisiteur ont eu vos bonnes
   greces: les malheurs donnent des droits. J'avoue que, si
   j'etais e votre place, je ne ferais aucun scrupule
   d'epouser monsieur le gouverneur et de faire la fortune de
   M. le capitaine Candide. " Tandis que la vieille parlait avec
   toute la prudence que l'ege et l'experience donnent,
   on vit entrer dans le port un petit vaisseau; il portait un alcade
   et des alguazils, et voici ce qui etait
   arrive.
   
   La vieille avait tres
   bien devine que ce fut un cordelier e la grande
   manche qui vola l'argent et les bijoux de Cunegonde dans la
   ville de Badajoz, lorsqu'elle fuyait en hete avec Candide.
   Ce moine voulut vendre quelques-unes des pierreries e un
   joaillier. Le marchand les reconnut pour celles du grand
   inquisiteur. Le cordelier, avant d'etre pendu, avoua qu'il
   les avait volees; il indiqua les personnes et la route
   qu'elles prenaient. La fuite de Cunegonde et de Candide
   etait deje connue. On les suivit e
   Cadix; on envoya sans perdre temps un vaisseau e leur
   poursuite. Le vaisseau etait deje dans le
   port de Buenos-Ayres. Le bruit se repandit qu'un alcade
   allait debarquer, et qu'on poursuivait les meurtriers de
   monseigneur le grand inquisiteur. La prudente vieille vit dans
   l'instant tout ce qui etait e faire. " Vous ne
   pouvez fuir, dit-elle e Cunegonde, et vous n'avez
   rien e craindre; ce n'est pas vous qui avez tue
   monseigneur; et d'ailleurs le gouverneur, qui vous aime, ne
   souffrira pas qu'on vous maltraite; demeurez. " Elle court
   sur-le-champ e Candide: " Fuyez, dit-elle, ou dans une
   heure vous allez etre brele " Il n'y avait
   pas un moment e perdre; mais comment se separer de
   Cunegonde, et oe se refugier?



CHAPITRE QUATORZIEME

COMMENT CANDIDE ET CACAMBO FURENT
REeUS CHEZ LES JeSUITES DU PARAGUAY



   Candide avait amene
   de Cadix un valet tel qu'on en trouve beaucoup sur les cetes
   d'Espagne et dans les colonies. C'etait un quart
   d'Espagnol, ne d'un metis dans le Tucuman; il avait
   ete enfant de choeur, sacristain, matelot, moine,
   facteur, soldat, laquais. Il s'appelait Cacambo, et aimait fort
   son maetre parce que son maetre etait un fort
   bon homme. Il sella au plus vite les deux chevaux andalous. "
   Allons, mon maetre, suivons le conseil de la vieille;
   partons, et courons sans regarder derriere nous. "
   Candide versa des larmes. " O ma chere
   Cunegonde! faut-il vous abandonner dans le temps que
   monsieur le gouverneur va faire nos noces! Cunegonde
   amenee de si loin, que deviendrez-vous? -- Elle deviendra
   ce qu'elle pourra, dit Cacambo; les femmes ne sont jamais
   embarrassees d'elles; Dieu y pourvoit; courons. --
   Oe me menes-tu? oe allons-nous? que
   ferons-nous sans Cunegonde? disait Candide. -- Par saint
   Jacques de Compostelle, dit Cacambo, vous alliez faire la guerre
   aux jesuites; allons la faire pour eux: je sais assez les
   chemins, je vous menerai dans leur royaume, ils seront
   charmes d'avoir un capitaine qui fasse l'exercice e
   la bulgare; vous ferez une fortune prodigieuse; quand on n'a pas
   son compte dans un monde, on le trouve dans un autre. C'est un
   tres grand plaisir de voir et de faire des choses
   nouvelles.
   
    -- Tu as donc
   ete deje dans le Paraguay? dit
   Candide. -- Eh vraiment oui! dit Cacambo; j'ai ete
   cuistre dans le college de l'Assomption, et je connais le
   gouvernement de Los Padres comme je connais les rues de Cadix.
   C'est une chose admirable que ce gouvernement. Le royaume a
   deje plus de trois cents lieues de diametre;
   il est divise en trente provinces. Los Padres y ont tout,
   et les peuples rien; c'est le chef-d'oeuvre de la raison et de la
   justice. Pour moi, je ne vois rien de si divin que Los Padres, qui
   font ici la guerre au roi d'Espagne et au roi de Portugal, et qui
   en Europe confessent ces rois; qui tuent ici des Espagnols, et qui
   e Madrid les envoient au ciel: cela me ravit;
   avaneons; vous allez etre le plus heureux de tous les
   hommes. Quel plaisir auront Los Padres quand ils sauront qu'il
   leur vient un capitaine qui sait l'exercice bulgare! "
   
   Des qu'ils furent
   arrives e la premiere barriere,
   Cacambo dit e la garde avancee qu'un capitaine
   demandait e parler e monseigneur le commandant. On
   alla avertir la grande garde. Un officier paraguain courut aux
   pieds du commandant lui donner part de la nouvelle. Candide et
   Cacambo furent d'abord desarmes; on se saisit de
   leurs deux chevaux andalous. Les deux etrangers sont
   introduits au milieu de deux files de soldats; le commandant
   etait au bout, le bonnet e trois cornes en
   tete, la robe retroussee, l'epee au
   cete, l'esponton e la main. Il fit un signe;
   aussitet vingt-quatre soldats entourent les deux nouveaux
   venus. Un sergent leur dit qu'il faut attendre, que le commandant
   ne peut leur parler, que le reverend pere
   provincial ne permet pas qu'aucun Espagnol ouvre la bouche qu'en
   sa presence, et demeure plus de trois heures dans le pays.
   " Et oe est le reverend pere
   provincial? dit Cacambo. -- Il est e la parade apres
   avoir dit sa messe, repondit le sergent; et vous ne pourrez
   baiser ses eperons que dans trois heures. -- Mais, dit
   Cacambo, monsieur le capitaine, qui meurt de faim comme moi, n'est
   point espagnol, il est allemand; ne pourrions-nous point
   dejeuner en attendant Sa Reverence?
   "
   
   Le sergent alla sur-le-champ
   rendre compte de ce discours au commandant. " Dieu soit
   beni! dit ce seigneur; puisqu'il est allemand, je peux lui
   parler; qu'on le mene dans ma feuillee. "
   Aussitet on conduit Candide dans un cabinet de verdure
   orne d'une tres jolie colonnade de marbre vert et
   or, et de treillages qui renfermaient des perroquets, des
   colibris, des oiseaux-mouches, des pintades, et tous les oiseaux
   les plus rares. Un excellent dejeuner etait
   prepare dans des vases d'or; et tandis que les
   Paraguains mangerent du maes dans des ecuelles
   de bois, en plein champ, e l'ardeur du soleil, le
   reverend pere commandant entra dans la
   feuillee.
   
   C'etait un
   tres beau jeune homme, le visage plein, assez blanc, haut
   en couleur, le sourcil releve, l'oeil vif, l'oreille rouge,
   les levres vermeilles, l'air fier, mais d'une fierte
   qui n'etait ni celle d'un Espagnol ni celle d'un
   jesuite. On rendit e Candide et e Cacambo
   leurs armes, qu'on leur avait saisies, ainsi que les deux chevaux
   andalous; Cacambo leur fit manger l'avoine aupres de la
   feuillee, ayant toujours l'oeil sur eux, crainte de
   surprise.
   
   Candide baisa d'abord le bas
   de la robe du commandant, ensuite ils se mirent e table.
   " Vous etes donc allemand? lui dit le jesuite en
   cette langue. -- Oui, mon Reverend Pere
   ", dit Candide. L'un et l'autre, en prononeant ces
   paroles, se regardaient avec une extreme surprise et une
   emotion dont ils n'etaient pas les maetres.
   " Et de quel pays d'Allemagne etes-vous? dit le
   jesuite. -- De la sale province de Westphalie, dit Candide:
   je suis ne dans le cheteau de Thunder-ten-tronckh. --
   e ciel! est il possible? s'ecria le commandant. --
   Quel miracle! s'ecria Candide. -- Serait-ce vous? dit le
   commandant. -- Cela n'est pas possible ", dit Candide. Ils se
   laissent tomber tous deux e la renverse, ils s'embrassent,
   ils versent des ruisseaux de larmes. " Quoi! serait-ce vous,
   mon Reverend Pere? vous, le frere de
   la belle Cunegonde! vous, qui fetes tue par
   les Bulgares! vous, le fils de monsieur le baron! vous,
   jesuite au Paraguay! Il faut avouer que ce monde est une
   etrange chose. e Pangloss! Pangloss! que vous seriez
   aise si vous n'aviez pas ete pendu! "
   
   Le commandant fit retirer
   les esclaves negres et les Paraguains qui servaient
   e boire dans des gobelets de cristal de roche. Il remercia
   Dieu et saint Ignace mille fois; il serrait Candide entre ses
   bras; leurs visages etaient baignes de pleurs.
   " Vous seriez bien plus etonne, plus attendri,
   plus hors de vous-meme, dit Candide, si je vous disais que
   Mlle Cunegonde, votre soeur, que vous avez crue
   eventree, est pleine de sante. -- Oe?
   -- Dans votre voisinage, chez M. le gouverneur de Buenos-Ayres; et
   je venais pour vous faire la guerre. " Chaque mot qu'ils
   prononcerent dans cette longue conversation accumulait
   prodige sur prodige. Leur eme tout entiere volait sur
   leur langue, etait attentive dans leurs oreilles et
   etincelante dans leurs yeux. Comme ils etaient
   allemands, ils tinrent table longtemps, en attendant le
   reverend pere provincial; et le commandant
   parla ainsi e son cher Candide.



CHAPITRE QUINZIEME

COMMENT CANDIDE TUA LE FRERE
DE SA CHERE CUNeGONDE


   J'aurai toute ma vie
   present e la memoire le jour horrible
   oe je vis tuer mon pere et ma mere, et violer
   ma soeur. Quand les Bulgares furent retires, on ne trouva
   point cette soeur adorable, et on mit dans une charrette ma
   mere, mon pere et moi, deux servantes et trois
   petits gareons egorges, pour nous aller
   enterrer dans une chapelle de jesuites, e deux
   lieues du cheteau de mes peres. Un jesuite
   nous jeta de l'eau benite; elle etait horriblement
   salee; il en entra quelques gouttes dans mes yeux; le
   pere s'apereut que ma paupiere faisait un
   petit mouvement: il mit la main sur mon coeur et le sentit
   palpiter; je fus secouru, et, au bout de trois semaines, il n'y
   paraissait pas. Vous savez, mon cher Candide, que j'etais
   fort joli, je le devins encore davantage; aussi le
   reverend pere Croust, superieur de la
   maison, prit pour moi la plus tendre amitie; il me donna
   l'habit de novice; quelque temps apres je fus envoye
   e Rome. Le pere general avait besoin
   d'une recrue de jeunes jesuites allemands. Les souverains
   du Paraguay reeoivent le moins qu'ils peuvent de
   jesuites espagnols; ils aiment mieux les etrangers,
   dont ils se croient plus maetres. Je fus juge propre
   par le reverend pere general
   pour aller travailler dans cette vigne. Nous partemes, un
   Polonais, un Tyrolien et moi. Je fus honore, en arrivant,
   du sous-diaconat et d'une lieutenance; je suis aujourd'hui colonel
   et pretre. Nous recevrons vigoureusement les troupes du roi
   d'Espagne; je vous reponds qu'elles seront
   excommuniees et battues. La Providence vous envoie ici pour
   nous seconder. Mais est-il bien vrai que ma chere soeur
   Cunegonde soit dans le voisinage, chez le gouverneur de
   Buenos-Ayres? " Candide l'assura par serment que rien
   n'etait plus vrai. Leurs larmes recommencerent
   e couler.
   
   Le baron ne pouvait se
   lasser d'embrasser Candide, il l'appelait son frere, son
   sauveur. " Ah! peut-etre, lui dit-il, nous pourrons
   ensemble, mon cher Candide, entrer en vainqueurs dans la ville, et
   reprendre ma soeur Cunegonde. -- C'est tout ce que je
   souhaite, dit Candide; car je comptais l'epouser, et je
   l'espere encore. -- Vous, insolent! repondit le
   baron, vous auriez l'impudence d'epouser ma soeur qui a
   soixante et douze quartiers! Je vous trouve bien effronte
   d'oser me parler d'un dessein si temeraire! "
   Candide, petrifie d'un tel discours, lui
   repondit: " Mon Reverend Pere,
   tous les quartiers du monde n'y font rien; j'ai tire votre
   soeur des bras d'un Juif et d'un inquisiteur; elle m'a assez
   d'obligations, elle veut m'epouser. Maetre Pangloss
   m'a toujours dit que les hommes sont egaux, et
   assurement je l'epouserai. -- C'est ce que nous
   verrons, coquin! " dit le jesuite baron de
   Thunder-ten-tronckh, et en meme temps il lui donna un grand
   coup du plat de son epee sur le visage. Candide dans
   l'instant tire la sienne et l'enfonce jusqu'e la garde dans
   le ventre du baron jesuite; mais, en la retirant toute
   fumante, il se mit e pleurer: " Helas! mon
   Dieu, dit-il, j'ai tue mon ancien maetre, mon ami,
   mon beau-frere; je suis le meilleur homme du monde, et
   voile deje trois hommes que je tue; et dans
   ces trois il y a deux pretres. "
   
   Cacambo, qui faisait
   sentinelle e la porte de la feuillee, accourut.
   " Il ne nous reste qu'e vendre cher notre vie, lui dit
   son maetre: on va sans doute entrer dans la feuillee,
   il faut mourir les armes e la main. " Cacambo, qui en
   avait vu bien d'autres, ne perdit point la tete; il prit la
   robe de jesuite que portait le baron, la mit sur le corps
   de Candide, lui donna le bonnet carre du mort, et le fit
   monter e cheval. Tout cela se fit en un clin d'oeil. "
   Galopons, mon maetre; tout le monde vous prendra pour un
   jesuite qui va donner des ordres; et nous aurons
   passe les frontieres avant qu'on puisse courir
   apres nous. " Il volait deje en
   prononeant ces paroles, et en criant en espagnol: "
   Place, place pour le reverend pere colonel.
   "



CHAPITRE SEIZIEME

CE QUI ADVINT AUX DEUX VOYAGEURS
AVEC DEUX FILLES, DEUX SINGES ET LES SAUVAGES NOMMeS
OREILLONS


   Candide et son valet furent
   au-dele des barrieres, et personne ne savait encore
   dans le camp la mort du jesuite allemand. Le vigilant
   Cacambo avait eu soin de remplir sa valise de pain, de chocolat,
   de jambon, de fruits et de quelques mesures de vin. Ils
   s'enfoncerent avec leurs chevaux andalous dans un pays
   inconnu, oe ils ne decouvrirent aucune route. Enfin
   une belle prairie entrecoupee de ruisseaux se
   presenta devant eux. Nos deux voyageurs font repaetre
   leurs montures. Cacambo propose e son maetre de
   manger, et lui en donne l'exemple. " Comment veux-tu, disait
   Candide, que je mange du jambon, quand j'ai tue le fils de
   monsieur le baron, et que je me vois condamne e ne
   revoir la belle Cunegonde de ma vie? e quoi me
   servira de prolonger mes miserables jours, puisque je dois
   les traener loin d'elle dans les remords et dans le
   desespoir? et que dira le journal de Trevoux?
   "
   
   En parlant ainsi, il ne
   laissait pas de manger. Le soleil se couchait. Les deux
   egares entendirent quelques petits cris qui
   paraissaient pousses par des femmes. Ils ne savaient si ces
   cris etaient de douleur ou de joie; mais ils se
   leverent precipitamment avec cette inquietude
   et cette alarme que tout inspire dans un pays inconnu. Ces
   clameurs partaient de deux filles toutes nues qui couraient
   legerement au bord de la prairie, tandis que deux
   singes les suivaient en leur mordant les fesses. Candide fut
   touche de pitie; il avait appris e tirer chez
   les Bulgares, et il aurait abattu une noisette dans un buisson
   sans toucher aux feuilles. Il prend son fusil espagnol e
   deux coups, tire, et tue les deux singes. " Dieu soit
   loue, mon cher Cacambo! j'ai delivre d'un
   grand peril ces deux pauvres creatures; si j'ai
   commis un peche en tuant un inquisiteur et un
   jesuite, je l'ai bien repare en sauvant la
   vie e deux filles. Ce sont peut-etre deux demoiselles
   de condition, et cette aventure nous peut procurer de tres
   grands avantages dans le pays. "
   
   Il allait continuer, mais sa
   langue devint percluse quand il vit ces deux filles embrasser
   tendrement les deux singes, fondre en larmes sur leurs corps et
   remplir l'air des cris les plus douloureux. " Je ne
   m'attendais pas e tant de bonte d'eme ",
   dit-il enfin e Cacambo; lequel lui repliqua: "
   Vous avez fait le un beau chef-d'oeuvre, mon maetre;
   vous avez tue les deux amants de ces demoiselles. -- Leurs
   amants! serait-il possible? vous vous moquez de moi, Cacambo; le
   moyen de vous croire? -- Mon cher maetre, reprit Cacambo,
   vous etes toujours etonne de tout; pourquoi
   trouvez-vous si etrange que dans quelques pays il y ait des
   singes qui obtiennent les bonnes greces des dames? Ils sont
   des quarts d'hommes, comme je suis un quart d'Espagnol. --
   Helas! reprit Candide, je me souviens d'avoir entendu dire
   e maetre Pangloss qu'autrefois pareils accidents
   etaient arrives, et que ces melanges avaient
   produit des egipans, des faunes, des satyres; que plusieurs
   grands personnages de l'antiquite en avaient vu; mais je
   prenais cela pour des fables. -- Vous devez etre convaincu
   e present, dit Cacambo, que c'est une
   verite, et vous voyez comment en usent les personnes
   qui n'ont pas reeu une certaine education; tout ce
   que je crains, c'est que ces dames ne nous fassent quelque
   mechante affaire. "
   
   Ces reflexions
   solides engagerent Candide e quitter la prairie et
   e s'enfoncer dans un bois. Il y soupa avec Cacambo; et tous
   deux, apres avoir maudit l'inquisiteur de Portugal, le
   gouverneur de Buenos-Ayres et le baron, s'endormirent sur de la
   mousse. e leur reveil, ils sentirent qu'ils ne
   pouvaient remuer; la raison en etait que pendant la nuit
   les Oreillons, habitants du pays, e qui les deux dames les
   avaient denonces, les avaient garrottes avec
   des cordes d'ecorce d'arbre. Ils etaient
   entoures d'une cinquantaine d'Oreillons tout nus,
   armes de fleches, de massues et de haches de
   caillou: les uns faisaient bouillir une grande chaudiere;
   les autres preparaient des broches, et tous criaient:
   " C'est un jesuite, c'est un jesuite! nous
   serons venges, et nous ferons bonne chere; mangeons
   du jesuite, mangeons du jesuite! "
   
   " Je vous l'avais bien
   dit, mon cher maetre, s'ecria tristement Cacambo, que
   ces deux filles nous joueraient d'un mauvais tour. " Candide,
   apercevant la chaudiere et les broches, s'ecria:
   " Nous allons certainement etre retis ou
   bouillis. Ah! que dirait maetre Pangloss, s'il voyait comme
   la pure nature est faite? Tout est bien; soit, mais j'avoue qu'il
   est bien cruel d'avoir perdu Mlle Cunegonde et d'etre
   mis e la broche par des Oreillons " Cacambo ne perdait
   jamais la tete. " Ne desesperez de rien,
   dit-il au desole Candide; j'entends un peu le jargon
   de ces peuples, je vais leur parler. -- Ne manquez pas, dit
   Candide, de leur representer quelle est l'inhumanite
   affreuse de faire cuire des hommes, et combien cela est peu
   chretien. "
   
   " Messieurs, dit
   Cacambo, vous comptez donc manger aujourd'hui un jesuite:
   c'est tres bien fait; rien n'est plus juste que de traiter
   ainsi ses ennemis. En effet le droit naturel nous enseigne
   e tuer notre prochain, et c'est ainsi qu'on en agit dans
   toute la terre. Si nous n'usons pas du droit de le manger, c'est
   que nous avons d'ailleurs de quoi faire bonne chere; mais
   vous n'avez pas les memes ressources que nous; certainement
   il vaut mieux manger ses ennemis que d'abandonner aux corbeaux et
   aux corneilles le fruit de sa victoire. Mais, messieurs, vous ne
   voudriez pas manger vos amis. Vous croyez aller mettre un
   jesuite en broche, et c'est votre defenseur, c'est
   l'ennemi de vos ennemis que vous allez retir. Pour moi, je
   suis ne dans votre pays; monsieur que vous voyez est mon
   maetre, et, bien loin d'etre jesuite, il vient
   de tuer un jesuite, il en porte les depouilles:
   voile le sujet de votre meprise. Pour
   verifier ce que je vous dis, prenez sa robe, portez-la
   e la premiere barriere du royaume de Los
   Padres; informez-vous si mon maetre n'a pas tue un
   officier jesuite. Il vous faudra peu de temps; vous pourrez
   toujours nous manger si vous trouvez que je vous ai menti. Mais,
   si je vous ai dit la verite, vous connaissez trop
   les principes du droit public, les moeurs et les lois, pour ne
   nous pas faire grece. "
   
   Les Oreillons
   trouverent ce discours tres raisonnable; ils
   deputerent deux notables pour aller en diligence
   s'informer de la verite; les deux
   deputes s'acquitterent de leur commission en
   gens d'esprit, et revinrent bientet apporter de bonnes
   nouvelles. Les Oreillons delierent leurs deux
   prisonniers, leur firent toutes sortes de civilites, leur
   offrirent des filles, leur donnerent des
   rafraechissements, et les reconduisirent jusqu'aux confins
   de leurs etats, en criant avec allegresse: " Il
   n'est point jesuite, il n'est point jesuite!
   "
   
   Candide ne se lassait point
   d'admirer le sujet de sa delivrance. " Quel peuple!
   disait-il, quels hommes! quelles moeurs! Si je n'avais pas eu le
   bonheur de donner un grand coup d'epee au travers du
   corps du frere de Mlle Cunegonde, j'etais
   mange sans remission. Mais, apres tout, la
   pure nature est bonne, puisque ces gens-ci, au lieu de me manger,
   m'ont fait mille honnetetes des qu'ils ont su
   que je n'etais pas jesuite. "



CHAPITRE DIX-SEPTIEME

ARRIVeE DE CANDIDE ET DE SON
VALET AU PAYS D'ELDORADO, ET CE QU'ILS Y VIRENT


   Quand ils furent aux
   frontieres des Oreillons: " Vous voyez, dit Cacambo
   e Candide, que cet hemisphere-ci ne vaut pas
   mieux que l'autre: croyez-moi, retournons en Europe par le plus
   court. -- Comment y retourner? dit Candide, et oe aller? Si
   je vais dans mon pays, les Bulgares et les Abares y
   egorgent tout; si je retourne en Portugal, j'y suis
   brele; si nous restons dans ce pays-ci, nous risquons
   e tout moment d'etre mis en broche. Mais comment se
   resoudre e quitter la partie du monde que Mlle
   Cunegonde habite?
   
    -- Tournons vers la
   Cayenne, dit Cacambo: nous y trouverons des Franeais, qui
   vont par tout le monde; ils pourront nous aider. Dieu aura
   peut-etre pitie de nous. "
   
   Il n'etait pas facile
   d'aller e la Cayenne: ils savaient bien e peu
   pres de quel cete il fallait marcher; mais des
   montagnes, des fleuves, des precipices, des brigands, des
   sauvages, etaient partout de terribles obstacles. Leurs
   chevaux moururent de fatigue; leurs provisions furent
   consumees; ils se nourrirent un mois entier de fruits
   sauvages, et se trouverent enfin aupres d'une petite
   riviere bordee de cocotiers, qui soutinrent leur vie
   et leurs esperances.
   
   Cacambo, qui donnait
   toujours d'aussi bons conseils que la vieille, dit e
   Candide: " Nous n'en pouvons plus, nous avons assez
   marche; j'apereois un canot vide sur le rivage,
   emplissons-le de cocos, jetons-nous dans cette petite barque,
   laissons-nous aller au courant; une riviere mene
   toujours e quelque endroit habite. Si nous ne
   trouvons pas des choses agreables, nous trouverons du moins
   des choses nouvelles. -- Allons, dit Candide, recommandons-nous
   e la Providence. "
   
   Ils voguerent
   quelques lieues entre des bords tantet fleuris, tantet
   arides, tantet unis, tantet escarpes. La
   riviere s'elargissait toujours; enfin elle se
   perdait sous une voete de rochers epouvantables qui
   s'elevaient jusqu'au ciel. Les deux voyageurs eurent la
   hardiesse de s'abandonner aux flots sous cette voete. Le
   fleuve, resserre en cet endroit, les porta avec une
   rapidite et un bruit horrible. Au bout de vingt-quatre
   heures ils revirent le jour; mais leur canot se fracassa contre
   les ecueils; il fallut se traener de rocher en rocher
   pendant une lieue entiere; enfin ils decouvrirent un
   horizon immense, borde de montagnes inaccessibles. Le pays
   etait cultive pour le plaisir comme pour le besoin;
   partout l'utile etait agreable. Les chemins
   etaient couverts ou plutet ornes de voitures
   d'une forme et d'une matiere brillante, portant des hommes
   et des femmes d'une beaute singuliere,
   traenes rapidement par de gros moutons rouges qui
   surpassaient en vitesse les plus beaux chevaux d'Andalousie, de
   Tetuan et de Mequinez.
   
   " Voile
   pourtant, dit Candide, un pays qui vaut mieux que la Westphalie.
   " Il mit pied e terre avec Cacambo aupres du
   premier village qu'il rencontra. Quelques enfants du village,
   couverts de brocarts d'or tout dechires, jouaient au
   palet e l'entree du bourg; nos deux hommes de
   l'autre monde s'amuserent e les regarder: leurs
   palets etaient d'assez larges pieces rondes, jaunes,
   rouges, vertes, qui jetaient un eclat singulier. Il prit
   envie aux voyageurs d'en ramasser quelques-uns; c'etait de
   l'or, c'etait des emeraudes, des rubis, dont le
   moindre aurait ete le plus grand ornement du
   trene du Mogol. " Sans doute, dit Cacambo, ces enfants
   sont les fils du roi du pays qui jouent au petit palet. " Le
   magister du village parut dans ce moment pour les faire rentrer
   e l'ecole. " Voile, dit Candide, le
   precepteur de la famille royale. "
   
   Les petits gueux
   quitterent aussitet le jeu, en laissant e
   terre leurs palets et tout ce qui avait servi e leurs
   divertissements. Candide les ramasse, court au precepteur,
   et les lui presente humblement, lui faisant entendre par
   signes que Leurs Altesses Royales avaient oublie leur
   oe et leurs pierreries. Le magister du village, en
   souriant, les jeta par terre, regarda un moment la figure de
   Candide avec beaucoup de surprise, et continua son chemin.
   
   Les voyageurs ne
   manquerent pas de ramasser l'or, les rubis et les
   emeraudes. " Oe sommes-nous? s'ecria
   Candide; il faut que les enfants des rois de ce pays soient bien
   eleves, puisqu'on leur apprend e
   mepriser l'or et les pierreries. " Cacambo
   etait aussi surpris que Candide. Ils approcherent
   enfin de la premiere maison du village; elle etait
   betie comme un palais d'Europe. Une foule de monde
   s'empressait e la porte, et encore plus dans le logis. Une
   musique tres agreable se faisait entendre, et une
   odeur delicieuse de cuisine se faisait sentir. Cacambo
   s'approcha de la porte, et entendit qu'on parlait peruvien;
   c'etait sa langue maternelle: car tout le monde sait que
   Cacambo etait ne au Tucuman, dans un village
   oe l'on ne connaissait que cette langue. " Je vous
   servirai d'interprete, dit-il e Candide; entrons,
   c'est ici un cabaret. " Aussitet deux gareons et
   deux filles de l'hetellerie, vetus de drap d'or, et
   les cheveux renoues avec des rubans, les invitent e
   se mettre e la table de l'hete. On servit quatre
   potages garnis chacun de deux perroquets, un contour bouilli qui
   pesait deux cents livres, deux singes retis d'un goet
   excellent, trois cents colibris dans un plat, et six cents
   oiseaux-mouches dans un autre; des ragoets exquis, des
   petisseries delicieuses; le tout dans des plats d'une
   espece de cristal de roche. Les gareons et les
   filles de l'hetellerie versaient plusieurs liqueurs faites
   de canne de sucre.
   
   Les convives etaient
   pour la plupart des marchands et des voituriers, tous d'une
   politesse extreme, qui firent quelques questions e
   Cacambo avec la discretion la plus circonspecte, et qui
   repondirent aux siennes d'une maniere e le
   satisfaire.
   
   Quand le repas fut fini,
   Cacambo crut, ainsi que Candide, bien payer son ecot en
   jetant sur la table de l'hete deux de ces larges
   pieces d'or qu'il avait ramassees; l'hete et
   l'hetesse eclaterent de rire, et se tinrent
   longtemps les cetes. Enfin ils se remirent: "
   Messieurs, dit l'hete, nous voyons bien que vous etes
   des etrangers; nous ne sommes pas accoutumes
   e en voir. Pardonnez-nous si nous nous sommes mis e
   rire quand vous nous avez offert en payement les cailloux de nos
   grands chemins. Vous n'avez pas sans doute de la monnaie du pays,
   mais il n'est pas necessaire d'en avoir pour dener
   ici. Toutes les hetelleries etablies pour la
   commodite du commerce sont payees par le
   gouvernement. Vous avez fait mauvaise chere ici, parce que
   c'est un pauvre village; mais partout ailleurs vous serez
   reeus comme vous meritez de l'etre. "
   Cacambo expliquait e Candide tous les discours de
   l'hete, et Candide les ecoutait avec la meme
   admiration et le meme egarement que son ami Cacambo
   les rendait. " Quel est donc ce pays, disaient-ils l'un et
   l'autre, inconnu e tout le reste de la terre, et oe
   toute la nature est d'une espece si differente de la
   netre? C'est probablement le pays oe tout va bien;
   car il faut absolument qu'il y en ait de cette espece. Et,
   quoi qu'en det maetre Pangloss, je me suis souvent
   apereu que tout allait assez mal en Westphalie.
   "



CHAPITRE DIX-HUITIEME

CE QU'ILS VIRENT DANS LE PAYS
D'ELDORADO


   Cacambo temoigna
   e son hete toute sa curiosite; l'hete
   lui dit: " Je suis fort ignorant, et je m'en trouve bien;
   mais nous avons ici un vieillard retire de la cour, qui est
   le plus savant homme du royaume, et le plus communicatif.
   Aussitet il mene Cacambo chez le vieillard. Candide
   ne jouait plus que le second personnage, et accompagnait son
   valet. Ils entrerent dans une maison fort simple, car la
   porte n'etait que d'argent, et les lambris des appartements
   n'etaient que d'or, mais travailles avec tant de
   goet que les plus riches lambris ne l'effaeaient pas.
   L'antichambre n'etait e la verite
   incrustee que de rubis et d'emeraudes; mais l'ordre
   dans lequel tout etait arrange reparait bien
   cette extreme simplicite.
   
   Le vieillard reeut
   les deux etrangers sur un sopha matelasse de plumes
   de colibri, et leur fit presenter des liqueurs dans des
   vases de diamant; apres quoi il satisfit e leur
   curiosite en ces termes:
   
   " Je suis
   ege de cent soixante et douze ans, et j'ai appris de
   feu mon pere, ecuyer du roi, les etonnantes
   revolutions du Perou dont il avait ete
   temoin. Le royaume oe nous sommes est l'ancienne
   patrie des Incas, qui en sortirent tres imprudemment pour
   aller subjuguer une partie du monde, et qui furent enfin
   detruits par les Espagnols.
   
   " Les princes de leur
   famille qui resterent dans leur pays natal furent plus
   sages; ils ordonnerent, du consentement de la nation,
   qu'aucun habitant ne sortirait jamais de notre petit royaume; et
   c'est ce qui nous a conserve notre innocence et notre
   felicite. Les Espagnols ont eu une connaissance
   confuse de ce pays, ils l'ont appele El Dorado, et un
   Anglais, nomme le chevalier Raleigh, en a meme
   approche il y a environ cent annees; mais, comme
   nous sommes entoures de rochers inabordables et de
   precipices, nous avons toujours ete
   jusqu'e present e l'abri de la
   rapacite des nations de l'Europe, qui ont une fureur
   inconcevable pour les cailloux et pour la fange de notre terre, et
   qui, pour en avoir, nous tueraient tous jusqu'au dernier.
   "
   
   La conversation fut longue;
   elle roula sur la forme du gouvernement, sur les moeurs, sur les
   femmes, sur les spectacles publics, sur les arts. Enfin Candide,
   qui avait toujours du goet pour la metaphysique, fit
   demander par Cacambo si dans le pays il y avait une
   religion.
   
   Le vieillard rougit un peu.
   " Comment donc, dit-il, en pouvez-vous douter? Est-ce que
   vous nous prenez pour des ingrats? " Cacambo demanda
   humblement quelle etait la religion d'Eldorado. Le
   vieillard rougit encore. " Est-ce qu'il peut y avoir deux
   religions? dit-il; nous avons, je crois, la religion de tout le
   monde: nous adorons Dieu du soir jusqu'au matin. -- N'adorez-vous
   qu'un seul Dieu? dit Cacambo, qui servait toujours
   d'interprete aux doutes de Candide. -- Apparemment, dit le
   vieillard, qu'il n'y en a ni deux, ni trois, ni quatre. Je vous
   avoue que les gens de votre monde font des questions bien
   singulieres. " Candide ne se lassait pas de faire
   interroger ce bon vieillard; il voulut savoir comment on priait
   Dieu dans l'Eldorado. " Nous ne le prions point, dit le bon
   et respectable sage; nous n'avons rien e lui demander; il
   nous a donne tout ce qu'il nous faut; nous le remercions
   sans cesse. " Candide eut la curiosite de voir des
   pretres; il fit demander oe ils etaient. Le
   bon vieillard sourit. " Mes amis, dit-il, nous sommes tous
   pretres; le roi et tous les chefs de famille chantent des
   cantiques d'actions de greces solennellement tous les
   matins; et cinq ou six mille musiciens les accompagnent.
   
    -- Quoi! vous n'avez point
   de moines qui enseignent, qui disputent, qui gouvernent, qui
   cabalent, et qui font breler les gens qui ne sont pas de
   leur avis? -- Il faudrait que nous fussions fous, dit le
   vieillard; nous sommes tous ici du meme avis, et nous
   n'entendons pas ce que vous voulez dire avec vos moines. "
   Candide e tous ces discours demeurait en extase, et disait
   en lui-meme: " Ceci est bien different de la
   Westphalie et du cheteau de monsieur le baron: si notre ami
   Pangloss avait vu Eldorado, il n'aurait plus dit que le
   cheteau de Thunder-ten-tronckh etait ce qu'il y avait
   de mieux sur la terre; il est certain qu'il faut voyager.
   "
   
   Apres cette longue
   conversation, le bon vieillard fit atteler un carrosse e
   six moutons, et donna douze de ses domestiques aux deux voyageurs
   pour les conduire e la cour: " Excusez-moi, leur
   dit-il, si mon ege me prive de l'honneur de vous
   accompagner. Le roi vous recevra d'une maniere dont vous ne
   serez pas mecontents, et vous pardonnerez sans doute aux
   usages du pays s'il y en a quelques-uns qui vous
   deplaisent. "
   
   Candide et Cacambo montent
   en carrosse; les six moutons volaient, et en moins de quatre
   heures on arriva au palais du roi, situe e un bout
   de la capitale. Le portail etait de deux cent vingt pieds
   de haut et de cent de large; il est impossible d'exprimer quelle
   en etait la matiere. On voit assez quelle
   superiorite prodigieuse elle devait avoir sur ces
   cailloux et sur ce sable que nous nommons oe et
   pierreries.
   
   Vingt belles filles de la
   garde reeurent Candide et Cacambo e la descente du
   carrosse, les conduisirent aux bains, les vetirent de robes
   d'un tissu de duvet de colibri; apres quoi les grands
   officiers et les grandes officieres de la couronne les
   menerent e l'appartement de Sa Majeste, au
   milieu de deux files chacune de mille musiciens, selon l'usage
   ordinaire. Quand ils approcherent de la salle du
   trene, Cacambo demanda e un grand officier comment il
   fallait s'y prendre pour saluer Sa Majeste; si on se jetait
   e genoux ou ventre e terre; si on mettait les mains
   sur la tete ou sur le derriere; si on lechait
   la poussiere de la salle; en un mot, quelle etait la
   ceremonie. " L'usage, dit le grand officier,
   est d'embrasser le roi et de le baiser des deux
   cetes. " Candide et Cacambo sauterent au
   cou de Sa Majeste, qui les reeut avec toute la
   grece imaginable et qui les pria poliment e
   souper.
   
   En attendant, on leur fit
   voir la ville, les edifices publics eleves
   jusqu'aux nues, les marches ornes de mille colonnes,
   les fontaines d'eau pure, les fontaines d'eau rose, celles de
   liqueurs de canne de sucre, qui coulaient continuellement dans de
   grandes places, pavees d'une espece de pierreries
   qui repandaient une odeur semblable e celle du
   gerofle et de la cannelle. Candide demanda e voir la
   cour de justice, le parlement; on lui dit qu'il n'y en avait
   point, et qu'on ne plaidait jamais. Il s'informa s'il y avait des
   prisons, et on lui dit que non. Ce qui le surprit davantage, et
   qui lui fit le plus de plaisir, ce fut le palais des sciences,
   dans lequel il vit une galerie de deux mille pas, toute pleine
   d'instruments de mathematique et de physique.
   
   Apres avoir parcouru,
   toute l'apres-denee, e peu pres
   la millieme partie de la ville, on les ramena chez le roi.
   Candide se mit e table entre Sa Majeste, son valet
   Cacambo et plusieurs dames. Jamais on ne fit meilleure
   chere, et jamais on n'eut plus d'esprit e souper
   qu'en eut Sa Majeste. Cacambo expliquait les bons mots du
   roi e Candide, et quoique traduits, ils paraissaient
   toujours des bons mots. De tout ce qui etonnait Candide, ce
   n'etait pas ce qui l'etonna le moins.
   
   Ils passerent un mois
   dans cet hospice. Candide ne cessait de dire e Cacambo:
   " Il est vrai, mon ami, encore une fois, que le cheteau
   oe je suis ne ne vaut pas le pays oe nous
   sommes; mais enfin Mlle Cunegonde n'y est pas, et vous avez
   sans doute quelque maetresse en Europe. Si nous restons ici,
   nous n'y serons que comme les autres; au lieu que si nous
   retournons dans notre monde seulement avec douze moutons
   charges de cailloux d'Eldorado, nous serons plus riches que
   tous les rois ensemble, nous n'aurons plus d'inquisiteurs e
   craindre, et nous pourrons aisement reprendre Mlle
   Cunegonde. "
   
   Ce discours plut e
   Cacambo: on aime tant e courir, e se faire valoir
   chez les siens, e faire parade de ce qu'on a vu dans ses
   voyages, que les deux heureux resolurent de ne plus
   l'etre et de demander leur conge e Sa
   Majeste.
   
   " Vous faites une
   sottise, leur dit le roi; je sais bien que mon pays est peu de
   chose; mais, quand on est passablement quelque part, il faut y
   rester; je n'ai pas assurement le droit de retenir des
   etrangers; c'est une tyrannie qui n'est ni dans nos moeurs,
   ni dans nos lois: tous les hommes sont libres; partez quand vous
   voudrez, mais la sortie est bien difficile. Il est impossible de
   remonter la riviere rapide sur laquelle vous etes
   arrives par miracle, et qui court sous des voetes de
   rochers. Les montagnes qui entourent tout mon royaume ont dix
   mille pieds de hauteur, et sont droites comme des murailles; elles
   occupent chacune en largeur un espace de plus de dix lieues; on ne
   peut en descendre que par des precipices. Cependant,
   puisque vous voulez absolument partir, je vais donner ordre aux
   intendants des machines d'en faire une qui puisse vous transporter
   commodement. Quand on vous aura conduits au revers des
   montagnes, personne ne pourra vous accompagner; car mes sujets ont
   fait voeu de ne jamais sortir de leur enceinte, et ils sont trop
   sages pour rompre leur voeu. Demandez-moi d'ailleurs tout ce qu'il
   vous plaira. -- Nous ne demandons e Votre Majeste,
   dit Cacambo, que quelques moutons charges de vivres, de
   cailloux, et de la boue du pays. " Le roi rit. " Je ne
   coneois pas, dit-il, quel goet vos gens d'Europe ont
   pour notre boue jaune; mais emportez-en tant que vous voudrez, et
   grand bien vous fasse. "
   
   Il donna l'ordre
   sur-le-champ e ses ingenieurs de faire une machine
   pour guinder ces deux hommes extraordinaires hors du royaume.
   Trois mille bons physiciens y travaillerent; elle fut
   prete au bout de quinze jours, et ne coeta pas plus de
   vingt millions de livres sterling, monnaie du pays. On mit sur la
   machine Candide et Cacambo; il y avait deux grands moutons rouges
   selles et brides pour leur servir de monture quand
   ils auraient franchi les montagnes, vingt moutons de bet
   charges de vivres, trente qui portaient des presents
   de ce que le pays a de plus curieux, et cinquante charges
   d'or, de pierreries et de diamants. Le roi embrassa tendrement les
   deux vagabonds.
   
   Ce fut un beau spectacle que
   leur depart, et la maniere ingenieuse dont
   ils furent hisses, eux et leurs moutons, au haut des
   montagnes. Les physiciens prirent conge d'eux apres
   les avoir mis en serete, et Candide n'eut plus
   d'autre desir et d'autre objet que d'aller presenter
   ses moutons e Mlle Cunegonde. " Nous avons,
   dit-il, de quoi payer le gouverneur de Buenos-Ayres, si Mlle
   Cunegonde peut etre mise e prix. Marchons vers
   la Cayenne, embarquons-nous, et nous verrons ensuite quel royaume
   nous pourrons acheter. "



CHAPITRE DIX-NEUVIEME

CE QUI LEUR ARRIVA e
SURINAM, ET COMMENT CANDIDE FIT CONNAISSANCE AVEC MARTIN



   La premiere
   journee de nos deux voyageurs fut assez agreable.
   Ils etaient encourages par l'idee de se voir
   possesseur de plus de tresors que l'Asie, l'Europe et
   l'Afrique n'en pouvaient rassembler. Candide, transporte,
   ecrivit le nom de Cunegonde sur les arbres. e
   la seconde journee deux de leurs moutons
   s'enfoncerent dans des marais, et y furent
   abemes avec leurs charges; deux autres moutons
   moururent de fatigue quelques jours apres; sept ou huit
   perirent ensuite de faim dans un desert; d'autres
   tomberent au bout de quelques jours dans des
   precipices. Enfin, apres cent jours de marche, il ne
   leur resta que deux moutons. Candide dit e Cacambo: "
   Mon ami, vous voyez comme les richesses de ce monde sont
   perissables; il n'y a rien de solide que la vertu et le
   bonheur de revoir Mlle Cunegonde. -- Je l'avoue, dit
   Cacambo; mais il nous reste encore deux moutons avec plus de
   tresors que n'en aura jamais le roi d'Espagne, et je vois
   de loin une ville que je soupeonne etre Surinam,
   appartenant aux Hollandais. Nous sommes au bout de nos peines et
   au commencement de notre felicite. "
   
   En approchant de la ville,
   ils rencontrerent un negre etendu par terre,
   n'ayant plus que la moitie de son habit,
   c'est-e-dire d'un caleeon de toile bleue; il
   manquait e ce pauvre homme la jambe gauche et la main
   droite. " Eh, mon Dieu! lui dit Candide en hollandais, que
   fais-tu le, mon ami, dans l'etat horrible oe
   je te vois? -- J'attends mon maetre, M. Vanderdendur, le
   fameux negociant, repondit le negre. --
   Est-ce M. Vanderdendur, dit Candide, qui t'a traite ainsi?
   -- Oui, monsieur, dit le negre, c'est l'usage. On nous
   donne un caleeon de toile pour tout vetement deux
   fois l'annee. Quand nous travaillons aux sucreries, et que
   la meule nous attrape le doigt, on nous coupe la main; quand nous
   voulons nous enfuir, on nous coupe la jambe: je me suis
   trouve dans les deux cas. C'est e ce prix que vous
   mangez du sucre en Europe. Cependant, lorsque ma mere me
   vendit dix ecus patagons sur la cete de
   Guinee, elle me disait: " Mon cher enfant, benis nos
   fetiches, adore-les toujours, ils te feront vivre heureux,
   tu as l'honneur d'etre esclave de nos seigneurs les blancs,
   et tu fais par le la fortune de ton pere et de ta
   mere. " Helas! je ne sais pas si j'ai fait leur
   fortune, mais ils n'ont pas fait la mienne. Les chiens, les singes
   et les perroquets sont mille fois moins malheureux que nous. Les
   fetiches hollandais qui m'ont converti me disent tous les
   dimanches que nous sommes tous enfants d'Adam, blancs et noirs. Je
   ne suis pas genealogiste; mais si ces
   precheurs disent vrai, nous sommes tous cousins issus de
   germains. Or vous m'avouerez qu'on ne peut pas en user avec ses
   parents d'une maniere plus horrible.
   
    -- e Pangloss!
   s'ecria Candide, tu n'avais pas devine cette
   abomination; c'en est fait, il faudra qu'e la fin je
   renonce e ton optimisme. -- Qu'est-ce qu'optimisme? disait
   Cacambo. -- Helas! dit Candide, c'est la rage de soutenir
   que tout est bien quand on est mal. " Et il versait des
   larmes en regardant son negre, et en pleurant il entra dans
   Surinam.
   
   La premiere chose
   dont ils s'informent, c'est s'il n'y a point au port quelque
   vaisseau qu'on pet envoyer e Buenos-Ayres. Celui
   e qui ils s'adresserent etait justement un
   patron espagnol, qui s'offrit e faire avec eux un
   marche honnete. Il leur donna rendez-vous dans un
   cabaret. Candide et le fidele Cacambo allerent l'y
   attendre avec leurs deux moutons.
   
   Candide, qui avait le coeur
   sur les levres, conta e l'Espagnol toutes ses
   aventures, et lui avoua qu'il voulait enlever Mlle
   Cunegonde. " Je me garderai bien de vous passer
   e Buenos-Ayres, dit le patron: je serais pendu et vous
   aussi. La belle Cunegonde est la maetresse favorite
   de monseigneur. " Ce fut un coup de foudre pour Candide; il
   pleura longtemps; enfin il tira e part Cacambo: "
   Voici, mon cher ami, lui dit-il, ce qu'il faut que tu fasses. Nous
   avons chacun dans nos poches pour cinq ou six millions de
   diamants; tu es plus habile que moi; va prendre Mlle
   Cunegonde e Buenos-Ayres. Si le gouverneur fait
   quelques difficultes, donne-lui un million; s'il ne se rend
   pas, donne-lui-en deux; tu n'as point tue d'inquisiteur, on
   ne se defiera point de toi. J'equiperai un autre
   vaisseau; j'irai t'attendre e Venise; c'est un pays libre
   oe l'on n'a rien e craindre ni des Bulgares, ni des
   Abares, ni des Juifs, ni des inquisiteurs. " Cacambo
   applaudit e cette sage resolution. Il etait
   au desespoir de se separer d'un bon maetre,
   devenu son ami intime; mais le plaisir de lui etre utile
   l'emporta sur la douleur de le quitter. Ils s'embrasserent
   en versant des larmes. Candide lui recommanda de ne point oublier
   la bonne vieille. Cacambo partit des le jour meme:
   c'etait un tres bon homme que ce Cacambo.
   
   Candide resta encore quelque
   temps e Surinam, et attendit qu'un autre patron
   voulet le mener en Italie, lui et les deux moutons qui lui
   restaient. Il prit des domestiques, et acheta tout ce qui lui
   etait necessaire pour un long voyage; enfin M.
   Vanderdendur, maetre d'un gros vaisseau, vint se
   presenter e lui. " Combien voulez-vous,
   demanda-t-il e cet homme, pour me mener en droiture
   e Venise, moi, mes gens, mon bagage, et les deux moutons
   que voile? " Le patron s'accorda e dix mille
   piastres. Candide n'hesita pas.
   
   " Oh! oe! dit
   e part soi le prudent Vanderdendur, cet etranger
   donne dix mille piastres tout d'un coup! il faut qu'il soit bien
   riche. " Puis, revenant un moment apres, il signifia
   qu'il ne pouvait partir e moins de vingt mille. " Eh
   bien! vous les aurez ", dit Candide.
   
   " Ouais! se dit tout
   bas le marchand, cet homme donne vingt mille piastres aussi
   aisement que dix mille. " Il revint encore, et dit
   qu'il ne pouvait le conduire e Venise e moins de
   trente mille piastres. " Vous en aurez donc trente mille
   " repondit Candide.
   
   " Oh! oe! se dit
   encore le marchand hollandais, trente mille piastres ne
   coetent rien e cet homme-ci; sans doute les deux
   moutons portent des tresors immenses; n'insistons pas
   davantage: faisons-nous d'abord payer les trente mille piastres,
   et puis nous verrons. " Candide vendit deux petits diamants,
   dont le moindre valait plus que tout l'argent que demandait le
   patron. Il le paya d'avance. Les deux moutons furent
   embarques. Candide suivait dans un petit bateau pour
   joindre le vaisseau e la rade; le patron prend son temps,
   met e la voile, demarre; le vent le favorise.
   Candide, eperdu et stupefait, le perd bientet
   de vue. " Helas! cria-t-il, voile un tour digne
   de l'ancien monde. " Il retourne au rivage,
   abeme dans la douleur; car enfin il avait perdu de
   quoi faire la fortune de vingt monarques.
   
   Il se transporte chez le
   juge hollandais; et comme il etait un peu trouble,
   il frappe rudement e la porte; il entre, expose son
   aventure, et crie un peu plus haut qu'il ne convenait. Le juge
   commenea par lui faire payer dix mille piastres pour le
   bruit qu'il avait fait. Ensuite il l'ecouta patiemment, lui
   promit d'examiner son affaire sitet que le marchand serait
   revenu, et se fit payer dix mille autres piastres pour les frais
   de l'audience.
   
   Ce procede
   acheva de desesperer Candide; il avait e la
   verite essuye des malheurs mille fois plus
   douloureux; mais le sang-froid du juge, et celui du patron dont il
   etait vole, alluma sa bile, et le plongea dans une
   noire melancolie. La mechancete des hommes se
   presentait e son esprit dans toute sa laideur; il ne
   se nourrissait que d'idees tristes. Enfin, un vaisseau
   franeais etant sur le point de partir pour Bordeaux,
   comme il n'avait plus de moutons charges de diamants
   e embarquer, il loua une chambre du vaisseau e juste
   prix, et fit signifier dans la ville qu'il payerait le passage, la
   nourriture, et donnerait deux mille piastres e un
   honnete homme qui voudrait faire le voyage avec lui,
   e condition que cet homme serait le plus
   degoete de son etat et le plus
   malheureux de la province.
   
   Il se presenta une
   foule de pretendants qu'une flotte n'aurait pu contenir.
   Candide voulant choisir entre les plus apparents, il distingua une
   vingtaine de personnes qui lui paraissaient assez sociables, et
   qui toutes pretendaient meriter la
   preference. Il les assembla dans son cabaret, et
   leur donna e souper, e condition que chacun ferait
   serment de raconter fidelement son histoire, promettant de
   choisir celui qui lui paraetrait le plus e plaindre
   et le plus mecontent de son etat e plus juste
   titre, et de donner aux autres quelques gratifications.
   
   La seance dura
   jusqu'e quatre heures du matin. Candide, en ecoutant
   toutes leurs aventures, se ressouvenait de ce que lui avait dit la
   vieille en allant e Buenos-Ayres, et de la gageure qu'elle
   avait faite, qu'il n'y avait personne sur le vaisseau e qui
   il ne fet arrive de tres grands malheurs. Il
   songeait e Pangloss e chaque aventure qu'on lui
   contait, " Ce Pangloss, disait-il, serait bien
   embarrasse e demontrer son systeme. Je
   voudrais qu'il fet ici. Certainement, si tout va bien, c'est
   dans Eldorado, et non pas dans le reste de la terre. " Enfin
   il se determina en faveur d'un pauvre savant qui avait
   travaille dix ans pour les libraires d'Amsterdam. Il jugea
   qu'il n'y avait point de metier au monde dont on det
   etre plus degoete.
   
   Ce savant, qui etait
   d'ailleurs un bon homme, avait ete vole par
   sa femme, battu par son fils, et abandonne de sa fille qui
   s'etait fait enlever par un Portugais. Il venait
   d'etre prive d'un petit emploi duquel il subsistait;
   et les predicants de Surinam le persecutaient parce
   qu'ils le prenaient pour un socinien. Il faut avouer que les
   autres etaient pour le moins aussi malheureux que lui; mais
   Candide esperait que le savant le desennuierait dans
   le voyage. Tous ses autres rivaux trouverent que Candide
   leur faisait une grande injustice; mais il les apaisa en leur
   donnant e chacun cent piastres.



CHAPITRE VINGTIEME

CE QUI ARRIVA SUR MER A CANDIDE ET
e MARTIN


   Le vieux savant, qui
   s'appelait Martin, s'embarqua donc pour Bordeaux avec Candide.
   L'un et l'autre avaient beaucoup vu et beaucoup souffert; et quand
   le vaisseau aurait de faire voile de Surinam au Japon par le
   cap de Bonne-Esperance, ils auraient eu de quoi
   s'entretenir du mal moral et du mal physique pendant tout le
   voyage.
   
   Cependant Candide avait un
   grand avantage sur Martin, c'est qu'il esperait toujours
   revoir Mlle Cunegonde, et que Martin n'avait rien e
   esperer; de plus, il avait de l'or et des diamants; et,
   quoiqu'il eet perdu cent gros moutons rouges charges
   des plus grands tresors de la terre, quoiqu'il eet
   toujours sur le coeur la friponnerie du patron hollandais,
   cependant, quand il songeait e ce qui lui restait dans ses
   poches, et quand il parlait de Cunegonde, surtout e
   la fin du repas, il penchait alors pour le systeme de
   Pangloss.
   
   " Mais vous, monsieur
   Martin, dit-il au savant, que pensez-vous de tout cela? Quelle est
   votre idee sur le mal moral et le mal physique? --
   Monsieur, repondit Martin, mes pretres m'ont
   accuse d'etre socinien; mais la verite
   du fait est que je suis manicheen. -- Vous vous moquez de
   moi, dit Candide, il n'y a plus de manicheens dans le
   monde. -- Il y a moi, dit Martin; je ne sais qu'y faire, mais je
   ne peux penser autrement. -- Il faut que vous ayez le diable au
   corps, dit Candide. -- Il se mele si fort des affaires de ce
   monde, dit Martin, qu'il pourrait bien etre dans mon corps,
   comme partout ailleurs; mais je vous avoue qu'en jetant la vue sur
   ce globe, ou plutet sur ce globule, je pense que Dieu l'a
   abandonne e quelque etre malfaisant; j'en
   excepte toujours Eldorado. Je n'ai guere vu de ville qui ne
   desiret la ruine de la ville voisine, point de
   famille qui ne voulet exterminer quelque autre famille.
   Partout les faibles ont en execration les puissants devant
   lesquels ils rampent, et les puissants les traitent comme des
   troupeaux dont on vend la laine et la chair. Un million
   d'assassins enregimentes, courant d'un bout de
   l'Europe e l'autre, exerce le meurtre et le brigandage avec
   discipline pour gagner son pain, parce qu'il n'a pas de
   metier plus honnete; et dans les villes qui
   paraissent jouir de la paix et oe les arts fleurissent, les
   hommes sont devores de plus d'envie, de soins et
   d'inquietudes qu'une ville assiegee
   n'eprouve de fleaux. Les chagrins secrets sont
   encore plus cruels que les miseres publiques. En un mot,
   j'en ai tant vu, et tant eprouve, que je suis
   manicheen.
   
    -- Il y a pourtant du bon,
   repliquait Candide. -- Cela peut etre, disait Martin,
   mais je ne le connais pas. "
   
   Au milieu de cette dispute,
   on entendit un bruit de canon. Le bruit redouble de moment en
   moment. Chacun prend sa lunette. On apereoit deux vaisseaux
   qui combattaient e la distance d'environ trois milles; le
   vent les amena l'un et l'autre si pres du vaisseau
   franeais qu'on eut le plaisir de voir le combat tout
   e son aise. Enfin l'un des deux vaisseaux lecha
   e l'autre une bordee si bas et si juste qu'il le
   coula e fond. Candide et Martin apereurent
   distinctement une centaine d'hommes sur le tillac du vaisseau qui
   s'enfoneait; ils levaient tous les mains au ciel et
   jetaient des clameurs effroyables; en un moment tout fut
   englouti.
   
   " Eh bien! dit Martin,
   voile comme les hommes se traitent les uns les autres. --
   Il est vrai, dit Candide, qu'il y a quelque chose de diabolique
   dans cette affaire. " En parlant ainsi, il apereut je
   ne sais quoi d'un rouge eclatant qui nageait aupres
   de son vaisseau. On detacha la chaloupe pour voir ce que ce
   pouvait etre: c'etait un de ses moutons. Candide eut
   plus de joie de retrouver ce mouton qu'il n'avait
   ete afflige d'en perdre cent tous
   charges de gros diamants d'Eldorado.
   
   Le capitaine franeais
   apereut bientet que le capitaine du vaisseau
   submergeant etait espagnol, et que celui du vaisseau
   submerge etait un pirate hollandais; c'etait
   celui-le meme qui avait vole Candide. Les
   richesses immenses dont ce scelerat s'etait
   empare furent ensevelies avec lui dans la mer, et il n'y
   eut qu'un mouton de sauve. " Vous voyez, dit Candide
   e Martin, que le crime est puni quelquefois: ce coquin de
   patron hollandais a eu le sort qu'il meritait. -- Oui, dit
   Martin, mais fallait-il que les passagers qui etaient sur
   son vaisseau perissent aussi? Dieu a puni ce fripon, le
   diable a noye les autres. "
   
   Cependant le vaisseau
   franeais et l'espagnol continuerent leur route, et
   Candide continua ses conversations avec Martin. Ils
   disputerent quinze jours de suite, et au bout de quinze
   jours ils etaient aussi avances que le premier. Mais
   enfin ils parlaient, ils se communiquaient des idees, ils
   se consolaient. Candide caressait son mouton. " Puisque je
   t'ai retrouve, dit-il, je pourrai bien retrouver
   Cunegonde. "



CHAPITRE VINGT ET UNIEME

CANDIDE ET MARTIN APPROCHENT DES
CeTES DE FRANCE ET RAISONNENT


   On apereut enfin les
   cetes de France. " Avez-vous jamais ete
   en France, monsieur Martin? dit Candide. -- Oui, dit Martin, j'ai
   parcouru plusieurs provinces. Il y en a oe la moitie
   des habitants est folle, quelques-unes oe l'on est trop
   ruse, d'autres oe l'on est communement assez
   doux et assez bete, d'autres oe l'on fait le bel
   esprit; et dans toutes, la principale occupation est l'amour, la
   seconde de medire, et la troisieme de dire des
   sottises. -- Mais, monsieur Martin, avez-vous vu Paris? -- Oui,
   j'ai vu Paris; il tient de toutes ces especes-le;
   c'est un chaos, c'est une presse dans laquelle tout le monde
   cherche le plaisir, et oe presque personne ne le trouve, du
   moins e ce qu'il m'a paru. J'y ai sejourne
   peu; j'y fus vole, en arrivant, de tout ce que j'avais, par
   des filous, e la foire Saint-Germain; on me prit
   moi-meme pour un voleur, et je fus huit jours en prison;
   apres quoi je me fis correcteur d'imprimerie pour gagner de
   quoi retourner e pied en Hollande. Je connus la canaille
   ecrivante, la canaille cabalante, et la canaille
   convulsionnaire. On dit qu'il y a des gens fort polis dans cette
   ville-le; je le veux croire.
   
    -- Pour moi, je n'ai nulle
   curiosite de voir la France, dit Candide; vous devinez
   aisement que, quand on a passe un mois dans
   Eldorado, on ne se soucie plus de rien voir sur la terre que Mlle
   Cunegonde; je vais l'attendre e Venise; nous
   traverserons la France pour aller en Italie; ne
   m'accompagnerez-vous pas? -- Tres volontiers, dit Martin;
   on dit que Venise n'est bonne que pour les nobles
   Venitiens, mais que cependant on y reeoit
   tres bien les etrangers quand ils ont beaucoup
   d'argent; je n'en ai point, vous en avez, je vous suivrai partout.
   -- e propos, dit Candide, pensez-vous que la terre ait
   ete originairement une mer, comme on l'assure dans
   ce gros livre qui appartient au capitaine du vaisseau? -- Je n'en
   crois rien du tout, dit Martin, non plus que de toutes les
   reveries qu'on nous debite depuis quelque temps. --
   Mais e quelle fin ce monde a-t-il donc ete
   forme? dit Candide. -- Pour nous faire enrager,
   repondit Martin. -- N'etes-vous pas bien
   etonne, continua Candide, de l'amour que ces deux
   filles du pays des Oreillons avaient pour ces deux singes, et dont
   je vous ai conte l'aventure? -- Point du tout, dit Martin;
   je ne vois pas ce que cette passion a d'etrange; j'ai tant
   vu de choses extraordinaires, qu'il n'y a plus rien
   d'extraordinaire. -- Croyez-vous, dit Candide, que les hommes se
   soient toujours mutuellement massacres comme ils font
   aujourd'hui? qu'ils aient toujours ete menteurs,
   fourbes, perfides, ingrats, brigands, faibles, volages,
   leches, envieux, gourmands, ivrognes, avares, ambitieux,
   sanguinaires, calomniateurs, debauches, fanatiques,
   hypocrites et sots? -- Croyez-vous, dit Martin, que les
   eperviers aient toujours mange des pigeons quand ils
   en ont trouve? -- Oui, sans doute, dit Candide. -- Eh bien!
   dit Martin, si les eperviers ont toujours eu le meme
   caractere, pourquoi voulez-vous que les hommes aient
   change le leur? -- Oh! dit Candide, il y a bien de la
   difference, car le libre arbitre... " En raisonnant
   ainsi, ils arriverent e Bordeaux.



CHAPITRE VINGT-DEUXIEME

CE QUI ARRIVA EN FRANCE e
CANDIDE ET e MARTIN


   Candide ne s'arreta
   dans Bordeaux qu'autant de temps qu'il en fallait pour vendre
   quelques cailloux du Dorado, et pour s'accommoder d'une bonne
   chaise e deux places; car il ne pouvait plus se passer de
   son philosophe Martin. Il fut seulement tres
   feche de se separer de son mouton, qu'il
   laissa e l'Academie des sciences de Bordeaux,
   laquelle proposa pour le sujet du prix de cette annee de
   trouver pourquoi la laine de ce mouton etait rouge; et le
   prix fut adjuge e un savant du Nord, qui
   demontra par A plus B, moins C, divise par Z, que le
   mouton devait etre rouge, et mourir de la
   clavelee.
   
   Cependant tous les voyageurs
   que Candide rencontra dans les cabarets de la route lui disaient:
   " Nous allons e Paris. " Cet empressement
   general lui donna enfin l'envie de voir cette
   capitale; ce n'etait pas beaucoup se detourner du
   chemin de Venise.
   
   Il entra par le faubourg
   Saint-Marceau, et crut etre dans le plus vilain village de
   la Westphalie.
   
   A peine Candide fut-il dans
   son auberge qu'il fut attaque d'une maladie
   legere causee par ses fatigues. Comme il
   avait au doigt un diamant enorme, et qu'on avait
   apereu dans son equipage une cassette
   prodigieusement pesante, il eut aussitet aupres de
   lui deux medecins qu'il n'avait pas mandes, quelques
   amis intimes qui ne le quitterent pas, et deux
   devotes qui faisaient chauffer ses bouillons. Martin
   disait: " Je me souviens d'avoir ete malade
   aussi e Paris dans mon premier voyage; j'etais fort
   pauvre: aussi n'eus-je ni amis, ni devotes, ni
   medecins, et je gueris. "
   
   Cependant, e force de
   medecines et de saignees, la maladie de Candide
   devint serieuse. Un habitue du quartier vint avec
   douceur lui demander un billet payable au porteur pour l'autre
   monde; Candide n'en voulut rien faire. Les devotes
   l'assurerent que c'etait une nouvelle mode; Candide
   repondit qu'il n'etait point homme e la mode.
   Martin voulut jeter l'habitue par les fenetres. Le
   clerc jura qu'on n'enterrerait point Candide. Martin jura qu'il
   enterrerait le clerc s'il continuait e les importuner. La
   querelle s'echauffa; Martin le prit par les epaules
   et le chassa rudement; ce qui causa un grand scandale, dont on fit
   un proces-verbal.
   
   Candide guerit; et
   pendant sa convalescence il eut tres bonne compagnie
   e souper chez lui. On jouait gros jeu. Candide etait
   tout etonne que jamais les as ne lui vinssent; et
   Martin ne s'en etonnait pas.
   
   Parmi ceux qui lui faisaient
   les honneurs de la ville, il y avait un petit abbe
   perigourdin, l'un de ces gens empresses, toujours
   alertes, toujours serviables, effrontes, caressants,
   accommodants, qui guettent les etrangers e leur
   passage, leur content l'histoire scandaleuse de la ville, et leur
   offrent des plaisirs e tout prix. Celui-ci mena d'abord
   Candide et Martin e la comedie. On y jouait une
   tragedie nouvelle. Candide se trouva place
   aupres de quelques beaux esprits. Cela ne l'empecha
   pas de pleurer e des scenes jouees
   parfaitement. Un des raisonneurs qui etaient e ses
   cetes lui dit dans un entracte: " Vous avez
   grand tort de pleurer: cette actrice est fort mauvaise; l'acteur
   qui joue avec elle est plus mauvais acteur encore; la piece
   est encore plus mauvaise que les acteurs; l'auteur ne sait pas un
   mot d'arabe, et cependant la scene est en Arabie; et, de
   plus, c'est un homme qui ne croit pas aux idees
   innees: je vous apporterai demain vingt brochures contre
   lui. -- Monsieur, combien avez-vous de pieces de
   thetre en France? " dit Candide e
   l'abbe; lequel repondit: " Cinq ou six mille.
   -- C'est beaucoup, dit Candide; combien y en a-t-il de bonnes? --
   Quinze ou seize, repliqua l'autre. -- C'est beaucoup
   ", dit Martin.
   
   Candide fut tres
   content d'une actrice qui faisait la reine elisabeth dans
   une assez plate tragedie que l'on joue quelquefois. "
   Cette actrice, dit-il e Martin, me plaet beaucoup;
   elle a un faux air de Mlle Cunegonde; je serais bien aise
   de la saluer. " L'abbe perigourdin s'offrit
   e l'introduire chez elle. Candide, eleve en
   Allemagne, demanda quelle etait l'etiquette, et
   comment on traitait en France les reines d'Angleterre. " Il
   faut distinguer, dit l'abbe; en province, on les
   mene au cabaret; e Paris, on les respecte quand
   elles sont belles, et on les jette e la voirie quand elles
   sont mortes. -- Des reines e la voirie! dit Candide. -- Oui
   vraiment, dit Martin; monsieur l'abbe a raison:
   j'etais e Paris quand Mlle Monime passa, comme on
   dit, de cette vie e l'autre; on lui refusa ce que ces
   gens-ci appellent les honneurs de la sepulture,
   c'est-e-dire de pourrir avec tous les gueux du quartier
   dans un vilain cimetiere; elle fut enterree toute
   seule de sa bande au coin de la rue de Bourgogne; ce qui dut lui
   faire une peine extreme, car elle pensait tres
   noblement. -- Cela est bien impoli, dit Candide. -- Que
   voulez-vous? dit Martin; ces gens-ci sont ainsi faits. Imaginez
   toutes les contradictions, toutes les incompatibilites
   possibles, vous les verrez dans le gouvernement, dans les
   tribunaux, dans les eglises, dans les spectacles de cette
   drele de nation. -- Est-il vrai qu'on rit toujours e
   Paris? dit Candide. -- Oui, dit l'abbe, mais c'est en
   enrageant; car on s'y plaint de tout avec de grands eclats
   de rire; et meme on y fait en riant les actions les plus
   detestables.
   
    -- Quel est, dit Candide,
   ce gros cochon qui me disait tant de mal de la piece
   oe j'ai tant pleure et des acteurs qui m'ont fait
   tant de plaisir? -- C'est un mal vivant, repondit
   l'abbe, qui gagne sa vie e dire du mal de toutes les
   pieces et de tous les livres; il hait quiconque
   reussit, comme les eunuques haessent les jouissants:
   c'est un de ces serpents de la litterature qui se
   nourrissent de fange et de venin; c'est un folliculaire. --
   Qu'appelez-vous folliculaire? dit Candide. -- C'est, dit
   l'abbe, un faiseur de feuilles, un Freron.
   "
   
   C'est ainsi que Candide,
   Martin et le Perigourdin raisonnaient sur l'escalier, en
   voyant defiler le monde au sortir de la piece.
   " Quoique je sois tres empresse de revoir Mlle
   Cunegonde, dit Candide, je voudrais pourtant souper avec
   Mlle Clairon; car elle m'a paru admirable. "
   
   L'abbe n'etait
   pas homme e approcher de Mlle Clairon, qui ne voyait que
   bonne compagnie. " Elle est engagee pour ce soir,
   dit-il; mais j'aurai l'honneur de vous mener chez une dame de
   qualite, et le vous connaetrez Paris comme si
   vous y aviez ete quatre ans. "
   
   Candide, qui etait
   naturellement curieux, se laissa mener chez la dame, au fond du
   faubourg Saint-Honore; on y etait occupe d'un
   pharaon; douze tristes pontes tenaient chacun en main un petit
   livre de cartes, registre cornu de leurs infortunes. Un profond
   silence regnait, la peleur etait sur le front
   des pontes, l'inquietude sur celui du banquier, et la dame
   du logis, assise aupres de ce banquier impitoyable,
   remarquait avec des yeux de lynx tous les parolis, tous les
   sept-et-le-va de campagne, dont chaque joueur cornait ses cartes;
   elle les faisait decorner avec une attention
   severe mais polie, et ne se fechait point, de
   peur de perdre ses pratiques: la dame se faisait appeler la
   marquise de Parolignac. Sa fille, egee de quinze ans,
   etait au nombre des pontes et avertissait d'un clin d'oeil
   des friponneries de ces pauvres gens, qui techaient de
   reparer les cruautes du sort. L'abbe
   perigourdin, Candide et Martin entrerent; personne
   ne se leva, ni les salua, ni les regarda; tous etaient
   profondement occupes de leurs cartes. " Madame
   la baronne de Thunder-ten-tronckh etait plus civile ",
   dit Candide.
   
   Cependant l'abbe
   s'approcha de l'oreille de la marquise, qui se leva e
   moitie, honora Candide d'un sourire gracieux, et Martin
   d'un air de tete tout e fait noble; elle fit donner
   un siege et un jeu de cartes e Candide, qui perdit
   cinquante mille francs en deux tailles; apres quoi on soupa
   tres gaiement, et tout le monde etait
   etonne que Candide ne fet pas emu de sa
   perte; les laquais disaient entre eux, dans leur langage de
   laquais: " Il faut que ce soit quelque milord anglais.
   "
   
   Le souper fut comme la
   plupart des soupers de Paris: d'abord du silence, ensuite un bruit
   de paroles qu'on ne distingue point, puis des plaisanteries dont
   la plupart sont insipides, de fausses nouvelles, de mauvais
   raisonnements, un peu de politique et beaucoup de
   medisance; on parla meme de livres nouveaux. "
   Avez-vous lu, dit l'abbe perigourdin, le roman du
   sieur Gauchat, docteur en theologie? -- Oui,
   repondit un des convives, mais je n'ai pu l'achever. Nous
   avons une foule d'ecrits impertinents, mais tous ensemble
   n'approchent pas de l'impertinence de Gauchat, docteur en
   theologie; je suis si rassasie de cette
   immensite de detestables livres qui nous inondent
   que je me suis mis e ponter au pharaon. -- Et les
   Melanges de l'archidiacre T..., qu'en dites-vous? dit
   l'abbe. -- Ah! dit Mme de Parolignac, l'ennuyeux mortel!
   comme il vous dit curieusement tout ce que le monde sait! comme il
   discute pesamment ce qui ne vaut pas la peine d'etre
   remarque legerement! comme il s'approprie
   sans esprit l'esprit des autres! comme il gete ce qu'il
   pille! comme il me degoete! Mais il ne me
   degoetera plus: c'est assez d'avoir lu quelques pages
   de l'archidiacre. "
   
   Il y avait e table un
   homme savant et de goet qui appuya ce que disait la
   marquise. On parla ensuite de tragedies; la dame demanda
   pourquoi il y avait des tragedies qu'on jouait quelquefois,
   et qu'on ne pouvait lire. L'homme de goet expliqua
   tres bien comment une piece pouvait avoir quelque
   interet et n'avoir presque aucun merite; il
   prouva en peu de mots que ce n'etait pas assez d'amener une
   ou deux de ces situations qu'on trouve dans tous les romans, et
   qui seduisent toujours les spectateurs, mais qu'il faut
   etre neuf sans etre bizarre, souvent sublime, et
   toujours naturel; connaetre le coeur humain et le faire
   parler; etre grand poete sans que jamais aucun
   personnage de la piece paraisse poete; savoir
   parfaitement sa langue, la parler avec purete, avec une
   harmonie continue, sans que jamais la rime coete rien au
   sens. " Quiconque, ajouta-t-il, n'observe pas toutes ces
   regles peut faire une ou deux tragedies applaudies
   au thetre, mais il ne sera jamais compte au
   rang des bons ecrivains; il y a tres peu de bonnes
   tragedies; les unes sont des idylles en dialogues bien
   ecrits et bien rimes; les autres, des raisonnements
   politiques qui endorment, ou des amplifications qui rebutent; les
   autres, des reves d'energumene, en style
   barbare, des propos interrompus, de longues apostrophes aux dieux,
   parce qu'on ne sait point parler aux hommes, des maximes fausses,
   des lieux communs ampoules. "
   
   Candide ecouta ce
   propos avec attention, et coneut une grande idee du
   discoureur; et, comme la marquise avait eu soin de le placer
   e cete d'elle, il s'approcha de son oreille,
   et prit la liberte de lui demander qui etait cet
   homme qui parlait si bien. " C'est un savant, dit la dame,
   qui ne ponte point, et que l'abbe m'amene
   quelquefois e souper; il se connaet parfaitement en
   tragedies et en livres, et il a fait une tragedie
   sifflee et un livre dont on n'a jamais vu hors de la
   boutique de son libraire qu'un exemplaire qu'il m'a
   dedie. -- Le grand homme! dit Candide; c'est un
   autre Pangloss. "
   
   Alors, se tournant vers lui,
   il lui dit: " Monsieur, vous pensez sans doute que tout est
   au mieux dans le monde physique et dans le moral, et que rien ne
   pouvait etre autrement? -- Moi, monsieur, lui
   repondit le savant, je ne pense rien de tout cela: je
   trouve que tout va de travers chez nous; que personne ne sait ni
   quel est son rang, ni quelle est sa charge, ni ce qu'il fait, ni
   ce qu'il doit faire, et qu'excepte le souper, qui est assez
   gai et oe il paraet assez d'union, tout le reste du
   temps se passe en querelles impertinentes: jansenistes
   contre molinistes, gens du parlement contre gens d'eglise,
   gens de lettres contre gens de lettres, courtisans contre
   courtisans, financiers contre le peuple, femmes contre maris,
   parents contre parents; c'est une guerre eternelle.
   "
   
   Candide lui repliqua:
   " J'ai vu pis. Mais un sage, qui depuis a eu le malheur
   d'etre pendu, m'apprit que tout cela est e merveille;
   ce sont des ombres e un beau tableau. _ Votre pendu se
   moquait du monde, dit Martin; vos ombres sont des taches
   horribles. -- Ce sont les hommes qui font les taches, dit Candide,
   et ils ne peuvent pas s'en dispenser. -- Ce n'est donc pas leur
   faute ", dit Martin. La plupart des pontes, qui n'entendaient
   rien e ce langage, buvaient; et Martin raisonna avec le
   savant, et Candide raconta une partie de ses aventures e la
   dame du logis.
   
   Apres soupe,
   la marquise mena Candide dans son cabinet et le fit asseoir sur un
   canape. " Eh bien! lui dit-elle, vous aimez donc
   toujours eperdument Mlle Cunegonde de
   Thunder-ten-tronckh? -- Oui, madame ", repondit
   Candide. La marquise lui repliqua avec un souris tendre:
   " Vous me repondez comme un jeune homme de Westphalie;
   un Franeais m'aurait dit: " Il est vrai que j'ai
   aime Mlle Cunegonde; mais en vous voyant, madame, je
   crains de ne la plus aimer. &#178; -- Helas! madame, dit
   Candide, je repondrai comme vous voudrez. -- Votre passion
   pour elle, dit la marquise, a commence en ramassant son
   mouchoir; je veux que vous ramassiez ma jarretiere. -- De
   tout mon coeur ", dit Candide; et il la ramassa. " Mais
   je veux que vous me la remettiez ", dit la dame; et Candide
   la lui remit. " Voyez-vous, dit la dame, vous etes
   etranger, je fais quelquefois languir mes amants de Paris
   quinze jours, mais je me rends e vous des la
   premiere nuit, parce qu'il faut faire les honneurs de son
   pays e un jeune homme de Westphalie. " La belle, ayant
   apereu deux enormes diamants aux deux mains de son
   jeune etranger, les loua de si bonne foi que des doigts de
   Candide ils passerent aux doigts de la marquise.
   
   Candide, en s'en retournant
   avec son abbe perigourdin, sentit quelques remords
   d'avoir fait une infidelite e Mlle
   Cunegonde; monsieur l'abbe entra dans sa peine; il
   n'avait qu'une legere part aux cinquante mille
   livres perdues au jeu par Candide, et e la valeur des deux
   brillants moitie donnes, moitie
   extorques. Son dessein etait de profiter, autant
   qu'il le pourrait, des avantages que la connaissance de Candide
   pouvait lui procurer. Il lui parla beaucoup de Cunegonde;
   et Candide lui dit qu'il demanderait bien pardon e cette
   belle de son infidelite, quand il la verrait
   e Venise.
   
   Le Perigourdin
   redoublait de politesse et d'attentions, et prenait un
   interet tendre e tout ce que Candide disait,
   e tout ce qu'il faisait, e tout ce qu'il voulait
   faire.
   
   " Vous avez donc,
   monsieur, lui dit-il, un rendez-vous e Venise? -- Oui,
   monsieur l'abbe, dit Candide; il faut absolument que
   j'aille trouver Mlle Cunegonde. " Alors, engage
   par le plaisir de parler de ce qu'il aimait, il conta, selon son
   usage, une partie de ses aventures avec cette illustre
   Westphalienne.
   
   " Je crois, dit
   l'abbe, que Mlle Cunegonde a bien de l'esprit, et
   qu'elle ecrit des lettres charmantes? -- Je n'en ai jamais
   reeu, dit Candide; car figurez-vous qu'ayant
   ete chasse du cheteau pour l'amour
   d'elle, je ne pus lui ecrire; que bientet
   apres j'appris qu'elle etait morte, qu'ensuite je la
   retrouvai, et que je la perdis, et que je lui ai envoye
   e deux mille cinq cents lieues d'ici un expres dont
   j'attends la reponse. "
   
   L'abbe
   ecoutait attentivement, et paraissait un peu reveur.
   Il prit bientet conge des deux etrangers,
   apres les avoir tendrement embrasses. Le lendemain
   Candide reeut e son reveil une lettre
   coneue en ces termes:
   
   "Monsieur, mon tres cher amant, il
   y a huit jours que je suis malade en cette ville; j'apprends que
   vous y etes. Je volerais dans vos bras si je pouvais remuer.
   J'ai su votre passage e Bordeaux; j'y ai laisse le
   fidele Cacambo et la vieille, qui doivent bientet me
   suivre. Le gouverneur de Buenos-Ayres a tout pris, mais il me
   reste votre coeur. Venez, votre presence me rendra la vie,
   ou me fera mourir de plaisir."
   
   Cette lettre charmante,
   cette lettre inesperee, transporta Candide d'une
   joie inexprimable; et la maladie de sa chere
   Cunegonde l'accabla de douleur. Partage entre ces
   deux sentiments, il prend son oe et ses diamants, et se
   fait conduire avec Martin e l'hetel oe Mlle
   Cunegonde demeurait. Il entre en tremblant
   d'emotion, son coeur palpite, sa voix sanglote; il veut
   ouvrir les rideaux du lit, il veut faire apporter de la
   lumiere. " Gardez-vous-en bien, lui dit la suivante,
   la lumiere la tue "; et soudain elle referme le
   rideau. " Ma chere Cunegonde, dit Candide en
   pleurant, comment vous portez-vous? si vous ne pouvez me voir,
   parlez-moi du moins. -- Elle ne peut parler ", dit la
   suivante. La dame alors tire du lit une main potelee que
   Candide arrose longtemps de ses larmes, et qu'il remplit ensuite
   de diamants, en laissant un sac plein d'or sur le fauteuil.
   
   Au milieu de ses transports
   arrive un exempt suivi de l'abbe perigourdin et
   d'une escouade. " Voile donc, dit-il, ces deux
   etrangers suspects? " Il les fait incontinent saisir,
   et ordonne e ses braves de les traener en prison.
   " Ce n'est pas ainsi qu'on traite les voyageurs dans le
   Dorado, dit Candide. -- Je suis plus manicheen que jamais,
   dit Martin. -- Mais, monsieur, oe nous menez-vous? dit
   Candide. -- Dans un cul de basse-fosse ", dit
   l'exempt.
   
   Martin, ayant repris son
   sang-froid, jugea que la dame qui se pretendait
   Cunegonde etait une friponne, monsieur l'abbe
   perigourdin un fripon qui avait abuse au plus vite
   de l'innocence de Candide, et l'exempt un autre fripon dont on
   pouvait aisement se debarrasser.
   
   Plutet que de
   s'exposer aux procedures de la justice, Candide,
   eclaire par son conseil, et d'ailleurs toujours
   impatient de revoir la veritable Cunegonde, propose
   e l'exempt trois petits diamants d'environ trois mille
   pistoles chacun. " Ah! monsieur, lui dit l'homme au
   beton d'ivoire, eussiez-vous commis tous les crimes
   imaginables, vous etes le plus honnete homme du monde;
   trois diamants! chacun de trois mille pistoles! Monsieur! je me
   ferais tuer pour vous, au lieu de vous mener dans un cachot. On
   arrete tous les etrangers, mais laissez-moi faire;
   j'ai un frere e Dieppe en Normandie, je vais vous y
   mener; et si vous avez quelque diamant e lui donner, il
   aura soin de vous comme moi-meme.
   
    -- Et pourquoi
   arrete-t-on tous les etrangers? " dit Candide.
   L'abbe perigourdin prit alors la parole et dit:
   " C'est parce qu'un gueux du pays d'Atrebatie a
   entendu dire des sottises: cela seul lui a fait commettre un
   parricide, non pas tel que celui de 1610 au mois de mai, mais tel
   que celui de 1594 au mois de decembre, et tel que plusieurs
   autres commis dans d'autres annees et dans d'autres mois
   par d'autres gueux qui avaient entendu dire des sottises.
   "
   
   L'exempt alors expliqua de
   quoi il s'agissait. " Ah, les monstres! s'ecria
   Candide; quoi! de telles horreurs chez un peuple qui danse et qui
   chante! Ne pourrai-je sortir au plus vite de ce pays oe des
   singes agacent des tigres? J'ai vu des ours dans mon pays; je n'ai
   vu des hommes que dans le Dorado. Au nom de Dieu, monsieur
   l'exempt, menez-moi e Venise, oe je dois attendre
   Mlle Cunegonde. -- Je ne peux vous mener qu'en
   Basse-Normandie ", dit le barigel. Aussitet il lui fait
   eter ses fers, dit qu'il s'est mepris, renvoie ses
   gens et emmene e Dieppe Candide et Martin, et les
   laisse entre les mains de son frere. Il y avait un petit
   vaisseau hollandais e la rade. Le Normand, e l'aide
   de trois autres diamants, devenu le plus serviable des hommes,
   embarque Candide et ses gens dans le vaisseau qui allait faire
   voile pour Portsmouth en Angleterre. Ce n'etait pas le
   chemin de Venise; mais Candide croyait etre
   delivre de l'enfer, et il comptait bien reprendre la
   route de Venise e la premiere occasion.



CHAPITRE VINGT-TROISIEME

CANDIDE ET MARTIN VONT SUR LES
CeTES D'ANGLETERRE; CE QU'ILS Y VOIENT


   " Ah, Pangloss!
   Pangloss! Ah, Martin! Martin! Ah, ma chere
   Cunegonde! qu'est-ce que ce monde-ci? disait Candide sur le
   vaisseau hollandais. -- Quelque chose de bien fou et de bien
   abominable, repondait Martin. -- Vous connaissez
   l'Angleterre; y est-on aussi fou qu'en France? -- C'est une autre
   espece de folie, dit Martin. Vous savez que ces deux
   nations sont en guerre pour quelques arpents de neige vers le
   Canada, et qu'elles depensent pour cette belle guerre
   beaucoup plus que tout le Canada ne vaut, De vous dire
   precisement s'il y a plus de gens e lier dans
   un pays que dans un autre, c'est ce que mes faibles
   lumieres ne me permettent pas. Je sais seulement qu'en
   general les gens que nous allons voir sont fort
   atrabilaires. "
   
   En causant ainsi ils
   aborderent e Portsmouth; une multitude de peuple
   couvrait le rivage, et regardait attentivement un assez gros homme
   qui etait e genoux, les yeux bandes, sur le
   tillac d'un des vaisseaux de la flotte; quatre soldats,
   postes vis-e-vis de cet homme, lui tirerent
   chacun trois balles dans le crene le plus paisiblement du
   monde, et toute l'assemblee s'en retourna extremement
   satisfaite. " Qu'est-ce donc que tout ceci? dit Candide, et
   quel demon exerce partout son empire? " Il demanda qui
   etait ce gros homme qu'on venait de tuer en
   ceremonie. " C'est un amiral, lui
   repondit-on. -- Et pourquoi tuer cet amiral? -- C'est, lui
   dit-on, parce qu'il n'a pas fait tuer assez de monde; il a
   livre un combat e un amiral franeais, et on a
   trouve qu'il n'etait pas assez pres de lui.
   -- Mais, dit Candide, l'amiral franeais etait aussi
   loin de l'amiral anglais que celui-ci l'etait de l'autre!
   -- Cela est incontestable, lui repliqua-t-on; mais dans ce
   pays-ci il est bon de tuer de temps en temps un amiral pour
   encourager les autres. "
   
   Candide fut si
   etourdi et si choque de ce qu'il voyait, et de ce
   qu'il entendait, qu'il ne voulut pas seulement mettre pied
   e terre, et qu'il fit son marche avec le patron
   hollandais (det-il le voler comme celui de Surinam) pour le
   conduire sans delai e Venise.
   
   Le patron fut pret au
   bout de deux jours. On cetoya la France; on passa e
   la vue de Lisbonne, et Candide fremit. On entra dans le
   detroit et dans la Mediterranee; enfin on
   aborda e Venise. " Dieu soit loue! dit Candide
   en embrassant Martin; c'est ici que je reverrai la belle
   Cunegonde. Je compte sur Cacambo comme sur moi-meme.
   Tout est bien, tout va bien, tout va le mieux qu'il soit possible.
   "



CHAPITRE VINGT-QUATRIEME

DE PAQUETTE ET DE FRERE GIROFLeE


   Des qu'il fut
   e Venise, il fit chercher Cacambo dans tous les cabarets,
   dans tous les cafes, chez toutes les filles de joie, et ne
   le trouva point. Il envoyait tous les jours e la
   decouverte de tous les vaisseaux et de toutes les barques:
   nulles nouvelles de Cacambo. " Quoi! disait-il e
   Martin, j'ai eu le temps de passer de Surinam e Bordeaux,
   d'aller de Bordeaux e Paris, de Paris e Dieppe, de
   Dieppe e Portsmouth, de cetoyer le Portugal et
   l'Espagne, de traverser toute la Mediterranee, de
   passer quelques mois e Venise, et la belle Cunegonde
   n'est point venue! Je n'ai rencontre au lieu d'elle qu'une
   drelesse et un abbe perigourdin!
   Cunegonde est morte sans doute, je n'ai plus qu'e
   mourir. Ah! il valait mieux rester dans le paradis du Dorado que
   de revenir dans cette maudite Europe. Que vous avez raison, mon
   cher Martin! tout n'est qu'illusion et calamite.
   "
   
   Il tomba dans une
   melancolie noire, et ne prit aucune part a l'opera
   alla moda ni aux autres divertissements du carnaval; pas une dame
   ne lui donna la moindre tentation. Martin lui dit: " Vous
   etes bien simple, en verite, de vous figurer
   qu'un valet metis, qui a cinq ou six millions dans ses
   poches, ira chercher votre maetresse au bout du monde et
   vous l'amenera e Venise. Il la prendra pour lui,
   s'il la trouve. S'il ne la trouve pas, il en prendra une autre: je
   vous conseille d'oublier votre valet Cacambo et votre
   maetresse Cunegonde. " Martin n'etait pas
   consolant. La melancolie de Candide augmenta, et Martin ne
   cessait de lui prouver qu'il y avait peu de vertu et peu de
   bonheur sur la terre, excepte peut-etre dans
   Eldorado, oe personne ne pouvait aller.
   
   En disputant sur cette
   matiere importante, et en attendant Cunegonde,
   Candide apereut un jeune theatin dans la place
   Saint-Marc, qui tenait sous le bras une fille. Le theatin
   paraissait frais, potele, vigoureux; ses yeux
   etaient brillants, son air assure, sa mine haute, sa
   demarche fiere. La fille etait tres
   jolie et chantait; elle regardait amoureusement son
   theatin, et de temps en temps lui pineait ses
   grosses joues. " Vous m'avouerez du moins, dit Candide
   e Martin, que ces gens-ci sont heureux. Je n'ai
   trouve jusqu'e present dans toute la terre
   habitable, excepte dans Eldorado, que des
   infortunes; mais, pour cette fille et ce theatin, je
   gage que ce sont des creatures tres heureuses. -- Je
   gage que non, dit Martin. -- Il n'y a qu'e les prier
   e dener, dit Candide, et vous verrez si je me trompe.
   "
   
   Aussitet il les
   aborde, il leur fait son compliment, et les invite e venir
   e son hetellerie manger des macaronis, des perdrix de
   Lombardie, des oeufs d'esturgeon, et e boire du vin de
   Montepulciano, du lacrima-christi, du chypre et du samos. La
   demoiselle rougit, le theatin accepta la partie, et la
   fille le suivit en regardant Candide avec des yeux de surprise et
   de confusion qui furent obscurcis de quelques larmes. e
   peine fut-elle entree dans la chambre de Candide qu'elle
   lui dit: " Eh quoi! monsieur Candide ne reconnaet plus
   Paquette! " e ces mots, Candide, qui ne l'avait pas
   consideree jusque-le avec attention, parce
   qu'il n'etait occupe que de Cunegonde, lui
   dit: " Helas! ma pauvre enfant, c'est donc vous qui
   avez mis le docteur Pangloss dans le bel etat oe je
   l'ai vu?
   
    -- Helas! monsieur,
   c'est moi-meme, dit Paquette; je vois que vous etes
   instruit de tout. J'ai su les malheurs epouvantables
   arrives e toute la maison de madame la baronne et
   e la belle Cunegonde. Je vous jure que ma
   destinee n'a guere ete moins triste.
   J'etais fort innocente quand vous m'avez vue. Un cordelier
   qui etait mon confesseur me seduisit
   aisement. Les suites en furent affreuses; je fus
   obligee de sortir du cheteau quelques temps
   apres que monsieur le baron vous eut renvoye
   e grands coups de pied dans le derriere. Si un
   fameux medecin n'avait pas pris pitie de moi,
   j'etais morte. Je fus quelque temps par reconnaissance la
   maetresse de ce medecin. Sa femme, qui etait
   jalouse e la rage, me battait tous les jours
   impitoyablement; c'etait une furie. Ce medecin
   etait le plus laid de tous les hommes, et moi la plus
   malheureuse de toutes les creatures d'etre battue
   continuellement pour un homme que je n'aimais pas. Vous savez,
   monsieur, combien il est dangereux pour une femme acarietre
   d'etre l'epouse d'un medecin. Celui-ci,
   outre des procedes de sa femme, lui donna un
   jour, pour la guerir d'un petit rhume, une medecine
   si efficace qu'elle en mourut en deux heures de temps dans des
   convulsions horribles. Les parents de madame intenterent
   e monsieur un proces criminel; il prit la fuite, et
   moi je fus mise en prison. Mon innocence ne m'aurait pas
   sauvee si je n'avais ete un peu jolie. Le
   juge m'elargit e condition qu'il succederait
   au medecin. Je fus bientet supplantee par une
   rivale, chassee sans recompense, et obligee
   de continuer ce metier abominable qui vous paraet si
   plaisant e vous autres hommes, et qui n'est pour nous qu'un
   abeme de miseres. J'allai exercer la profession
   e Venise. Ah! monsieur, si vous pouviez vous imaginer ce
   que c'est que d'etre obligee de caresser
   indifferemment un vieux marchand, un avocat, un moine, un
   gondolier, un abbe; d'etre exposee e
   toutes les insultes, e toutes les avanies; d'etre
   souvent reduite e emprunter une jupe pour aller se
   la faire lever par un homme degoetant; d'etre
   volee par l'un de ce qu'on a gagne avec l'autre;
   d'etre raneonnee par les officiers de justice,
   et de n'avoir en perspective qu'une vieillesse affreuse, un
   hepital et un fumier, vous concluriez que je suis une des
   plus malheureuses creatures du monde. "
   
   Paquette ouvrait ainsi son
   coeur au bon Candide, dans un cabinet, en presence de
   Martin, qui disait e Candide: " Vous voyez que j'ai
   deje gagne la moitie de la gageure.
   "
   
   Frere Giroflee
   etait reste dans la salle e manger, et buvait
   un coup en attendant le dener. " Mais, dit Candide
   e Paquette, vous aviez l'air si gai, si content, quand je
   vous ai rencontree; vous chantiez, vous caressiez le
   theatin avec une complaisance naturelle; vous m'avez paru
   aussi heureuse que vous pretendez etre
   infortunee. -- Ah! monsieur, repondit Paquette,
   c'est encore le une des miseres du metier.
   J'ai ete hier volee et battue par un
   officier, et il faut aujourd'hui que je paraisse de bonne humeur
   pour plaire e un moine. "
   
   Candide n'en voulut pas
   davantage; il avoua que Martin avait raison. On se mit e
   table avec Paquette et le theatin, le repas fut assez
   amusant, et sur la fin on se parla avec quelque confiance. "
   Mon Pere, dit Candide au moine, vous me paraissez jouir
   d'une destinee que tout le monde doit envier; la fleur de
   la sante brille sur votre visage, votre physionomie annonce
   le bonheur; vous avez une tres jolie fille pour votre
   recreation, et vous paraissez tres content de
   votre etat de theatin.
   
    -- Ma foi, monsieur, dit
   frere Giroflee, je voudrais que tous les
   theatins fussent au fond de la mer. J'ai ete
   tente cent fois de mettre le feu au couvent, et d'aller me
   faire turc. Mes parents me forcerent e l'ege
   de quinze ans d'endosser cette detestable robe, pour
   laisser plus de fortune e un maudit frere
   aene que Dieu confonde! La jalousie, la discorde, la
   rage, habitent dans le couvent. Il est vrai que j'ai
   preche quelques mauvais sermons qui m'ont valu un peu
   d'argent, dont le prieur me vole la moitie: le reste me
   sert e entretenir des filles; mais, quand je rentre le soir
   dans le monastere, je suis pret de me casser la
   tete contre les murs du dortoir; et tous mes
   confreres sont dans le meme cas. "
   
   Martin se tournant vers
   Candide avec son sang-froid ordinaire: " Eh bien! lui dit-il,
   n'ai-je pas gagne la gageure tout entiere? "
   Candide donna deux mille piastres e Paquette et mille
   piastres e frere Giroflee. " Je vous
   reponds, dit-il, qu'avec cela ils seront heureux. -- Je
   n'en crois rien du tout, dit Martin; vous les rendrez
   peut-etre avec ces piastres beaucoup plus malheureux encore.
   -- Il en sera ce qui pourra, dit Candide; mais une chose me
   console, je vois qu'on retrouve souvent les gens qu'on ne croyait
   jamais retrouver; il se pourra bien faire qu'ayant
   rencontre mon mouton rouge et Paquette, je rencontre aussi
   Cunegonde. -- Je souhaite, dit Martin, qu'elle fasse un
   jour votre bonheur; mais c'est de quoi je doute fort. -- Vous
   etes bien dur, dit Candide. -- C'est que j'ai vecu,
   dit Martin.
   
    -- Mais regardez ces
   gondoliers, dit Candide; ne chantent-ils pas sans cesse? -- Vous
   ne les voyez pas dans leur menage, avec leurs femmes et
   leurs marmots d'enfants, dit Martin. Le doge a ses chagrins, les
   gondoliers ont les leurs. Il est vrai qu'e tout prendre le
   sort d'un gondolier est preferable e celui
   d'un doge; mais je crois la difference si mediocre
   que cela ne vaut pas la peine d'etre examine.
   
    -- On parle, dit Candide,
   du senateur Pococurante qui demeure dans ce beau
   palais sur la Brenta, et qui reeoit assez bien les
   etrangers. On pretend que c'est un homme qui n'a
   jamais eu de chagrin. -- Je voudrais voir une espece si
   rare ", dit Martin. Candide aussitet fit demander au
   seigneur Pococurante la permission de venir le voir le
   lendemain.



CHAPITRE VINGT-CINQUIEME

VISITE CHEZ LE SEIGNEUR POCOCURANTe, NOBLE VeNITIEN


   Candide et Martin
   allerent en gondole sur la Brenta et arriverent au
   palais du noble Pococurante. Les jardins etaient
   bien entendus, et ornes de belles statues de marbre; le
   palais, d'une belle architecture. Le maetre du logis, homme
   de soixante ans, fort riche, reeut tres poliment les
   deux curieux, mais avec tres peu d'empressement, ce qui
   deconcerta Candide et ne deplut point e
   Martin.
   
   D'abord deux filles jolies
   et proprement mises servirent du chocolat qu'elles firent
   tres bien mousser. Candide ne put s'empecher de les
   louer sur leur beaute, sur leur bonne grece et sur
   leur adresse. " Ce sont d'assez bonnes creatures, dit
   le senateur Pococurante; je les fais quelquefois
   coucher dans mon lit, car je suis bien las des dames de la ville,
   de leurs coquetteries, de leurs jalousies, de leurs querelles, de
   leurs humeurs, de leurs petitesses, de leur orgueil, de leurs
   sottises, et des sonnets qu'il faut faire ou commander pour elles;
   mais, apres tout, ces deux filles commencent fort e
   m'ennuyer. "
   
   Candide, apres le
   dejeuner, se promenant dans une longue galerie, fut surpris
   de la beaute des tableaux. Il demanda de quel maetre
   etaient les deux premiers. " Ils sont de Raphael,
   dit le senateur; je les achetai fort cher par vanite
   il y a quelques annees; on dit que c'est ce qu'il y a de
   plus beau en Italie, mais ils ne me plaisent point du tout: la
   couleur en est tres rembrunie; les figures ne sont pas
   assez arrondies, et ne sortent point assez; les draperies ne
   ressemblent en rien e une etoffe; en un mot, quoi
   qu'on en dise, je ne trouve point le une imitation vraie de
   la nature. Je n'aimerai un tableau que quand je croirai voir la
   nature elle-meme: il n'y en a point de cette espece.
   J'ai beaucoup de tableaux mais je ne les regarde plus.
   "
   
   Pococurante, en
   attendant le dener, se fit donner un concerto. Candide
   trouva la musique delicieuse. " Ce bruit, dit
   Pococurante, peut amuser une demi-heure; mais, s'il dure
   plus longtemps, il fatigue tout le monde, quoique personne n'ose
   l'avouer. La musique aujourd'hui n'est plus que l'art
   d'executer des choses difficiles, et ce qui n'est que
   difficile ne plaet point e la longue.
   
   " J'aimerais
   peut-etre mieux l'opera, si on n'avait pas
   trouve le secret d'en faire un monstre qui me
   revolte. Ira voir qui voudra de mauvaises tragedies
   en musique, oe les scenes ne sont faites que pour
   amener, tres mal e propos, deux ou trois chansons
   ridicules qui font valoir le gosier d'une actrice; se pemera
   de plaisir qui voudra, ou qui pourra, en voyant un
   chetre fredonner le rele de Cesar et de
   Caton et se promener d'un air gauche sur des planches; pour moi,
   il y a longtemps que j'ai renonce e ces
   pauvretes, qui font aujourd'hui la gloire de l'Italie, et
   que des souverains payent si cherement. " Candide
   disputa un peu, mais avec discretion. Martin fut
   entierement de l'avis du senateur.
   
   On se mit e table, et
   apres un excellent dener, on entra dans la
   bibliotheque. Candide, en voyant un Homere
   magnifiquement relie, loua l'illustrissime sur son bon
   goet. " Voile, dit-il, un livre qui faisait les
   delices du grand Pangloss, le meilleur philosophe de
   l'Allemagne. -- Il ne fait pas les miennes, dit froidement
   Pococurante; on me fit accroire autrefois que j'avais du
   plaisir en le lisant; mais cette repetition
   continuelle de combats qui se ressemblent tous, ces dieux qui
   agissent toujours pour ne rien faire de decisif, cette
   Helene qui est le sujet de la guerre, et qui
   e peine est une actrice de la piece; cette Troie
   qu'on assiege et qu'on ne prend point, tout cela me causait
   le plus mortel ennui. J'ai demande quelquefois e des
   savants s'ils s'ennuyaient autant que moi e cette lecture.
   Tous les gens sinceres m'ont avoue que le livre leur
   tombait des mains, mais qu'il fallait toujours l'avoir dans sa
   bibliotheque, comme un monument de l'antiquite, et
   comme ces medailles rouillees qui ne peuvent
   etre de commerce.
   
    -- Votre Excellence ne
   pense pas ainsi de Virgile? dit Candide. -- Je conviens, dit
   Pococurante, que le second, le quatrieme et le
   sixieme livre de son eneide sont excellents;
   mais pour son pieux enee, et le fort Cloanthe, et
   l'ami Achates, et le petit Ascanius, et l'imbecile roi
   Latinus, et la bourgeoise Amata, et l'insipide Lavinia, je ne
   crois pas qu'il y ait rien de si froid et de plus
   desagreable. J'aime mieux le Tasse et les contes
   e dormir debout de l'Arioste. -- Oserais-je vous demander,
   monsieur, dit Candide, si vous n'avez pas un grand plaisir
   e lire Horace? -- Il y a des maximes, dit
   Pococurante, dont un homme du monde peut faire son profit,
   et qui, etant resserrees dans des vers
   energiques, se gravent plus aisement dans la
   memoire. Mais je me soucie fort peu de son voyage e
   Brindes, et de sa description d'un mauvais dener, et de la
   querelle des crocheteurs entre je ne sais quel Pupilus, dont les
   paroles, dit-il, etaient pleines de pus, et un autre dont
   les paroles etaient du vinaigre. Je n'ai lu qu'avec un
   extreme degoet ses vers grossiers contre des
   vieilles et contre des sorcieres; et je ne vois pas quel
   merite il peut y avoir e dire e son ami
   Macenas que, s'il est mis par lui au rang des poetes
   lyriques, il frappera les astres de son front sublime. Les sots
   admirent tout dans un auteur estime. Je ne lis que pour
   moi; je n'aime que ce qui est e mon usage. " Candide,
   qui avait ete eleve e ne jamais
   juger de rien par lui-meme, etait fort
   etonne de ce qu'il entendait; et Martin trouvait la
   faeon de penser de Pococurante assez
   raisonnable.
   
   " Oh! voici un
   Ciceron, dit Candide; pour ce grand homme-le, je
   pense que vous ne vous lassez point de le lire? -- Je ne le lis
   jamais, repondit le Venitien. Que m'importe qu'il
   ait plaide pour Rabirius ou pour Cluentius? J'ai bien assez
   des proces que je juge; je me serais mieux accommode
   de ses oeuvres philosophiques; mais, quand j'ai vu qu'il doutait
   de tout, j'ai conclu que j'en savais autant que lui, et que je
   n'avais besoin de personne pour etre ignorant.
   
    -- Ah! voile
   quatre-vingts volumes de recueils d'une academie des
   sciences, s'ecria Martin; il se peut qu'il y ait le
   du bon. -- Il y en aurait, dit Pococurante, si un seul des
   auteurs de ces fatras avait invente seulement l'art de
   faire des epingles; mais il n'y a dans tous ces livres que
   de vains systemes et pas une seule chose utile.
   
    -- Que de pieces de
   thetre je vois le! dit Candide; en italien,
   en espagnol, en franeais! -- Oui, dit le senateur,
   il y en a trois mille, et pas trois douzaines de bonnes. Pour ces
   recueils de sermons, qui tous ensemble ne valent pas une page de
   Seneque, et tous ces gros volumes de
   theologie, vous pensez bien que je ne les ouvre jamais, ni
   moi ni personne. "
   
   Martin apereut des
   rayons charges de livres anglais. " Je crois, dit-il,
   qu'un republicain doit se plaire e la plupart de ces
   ouvrages, ecrits si librement. -- Oui, repondit
   Pococurante, il est beau d'ecrire ce qu'on pense;
   c'est le privilege de l'homme. Dans toute notre Italie, on
   n'ecrit que ce qu'on ne pense pas; ceux qui habitent la
   patrie des Cesars et des Antonins n'osent avoir une
   idee sans la permission d'un jacobin. Je serais content de
   la liberte qui inspire les genies anglais si la
   passion et l'esprit de parti ne corrompaient pas tout ce que cette
   precieuse liberte a d'estimable. "
   
   Candide, apercevant un
   Milton, lui demanda s'il ne regardait pas cet auteur comme un
   grand homme. " Qui? dit Pococurante, ce barbare qui
   fait un long commentaire du premier chapitre de la Genese
   en dix livres de vers durs? ce grossier imitateur des Grecs, qui
   defigure la creation, et qui, tandis que Moese
   represente l'Ecirc;tre eternel produisant le monde
   par la parole, fait prendre un grand compas par le Messiah dans
   une armoire du ciel pour tracer son ouvrage? Moi, j'estimerais
   celui qui a gete l'enfer et le diable du Tasse; qui
   deguise Lucifer tantet en crapaud, tantet en
   pygmee; qui lui fait rebattre cent fois les memes
   discours; qui le fait disputer sur la theologie; qui, en
   imitant serieusement l'invention comique des armes e
   feu de l'Arioste, fait tirer le canon dans le ciel par les
   diables? Ni moi, ni personne en Italie, n'a pu se plaire e
   toutes ces tristes extravagances. Le mariage du
   peche et de la mort et les couleuvres dont le
   peche accouche font vomir tout homme qui a le
   goet un peu delicat, et sa longue description d'un
   hepital n'est bonne que pour un fossoyeur. Ce poeme
   obscur, bizarre et degoetant, fut
   meprise e sa naissance; je le traite
   aujourd'hui comme il fut traite dans sa patrie par les
   contemporains. Au reste, je dis ce que je pense, et je me soucie
   fort peu que les autres pensent comme moi. " Candide
   etait afflige de ces discours; il respectait
   Homere, il aimait un peu Milton. " Helas!
   dit-il tout bas e Martin, j'ai bien peur que cet homme-ci
   n'ait un souverain mepris pour nos poetes allemands.
   -- Il n'y aurait pas grand mal e cela, dit Martin. -- Oh,
   quel homme superieur! disait encore Candide entre ses
   dents, quel grand genie que ce Pococurante! rien ne
   peut lui plaire. "
   
   Apres avoir fait
   ainsi la revue de tous les livres, ils descendirent dans le
   jardin. Candide en loua toutes les beautes. " Je ne
   sais rien de si mauvais goet, dit le maetre: nous
   n'avons ici que des colifichets; mais je vais des demain en
   faire planter un d'un dessin plus noble. "
   
   Quand les deux curieux
   eurent pris conge de Son Excellence: " Or
   e, dit Candide e Martin, vous conviendrez
   que voile le plus heureux de tous les hommes, car il est
   au-dessus de tout ce qu'il possede. -- Ne voyez-vous pas,
   dit Martin, qu'il est degoete de tout ce qu'il
   possede? Platon a dit, il y a longtemps, que les meilleurs
   estomacs ne sont pas ceux qui rebutent tous les aliments. -- Mais,
   dit Candide, n'y a-t-il pas du plaisir e tout critiquer,
   e sentir des defauts oe les autres hommes
   croient voir des beautes? -- C'est-e-dire, reprit
   Martin, qu'il y a du plaisir e n'avoir pas de plaisir? --
   Oh bien! dit Candide, il n'y a donc d'heureux que moi, quand je
   reverrai Mlle Cunegonde. -- C'est toujours bien fait
   d'esperer ", dit Martin.
   
   Cependant les jours, les
   semaines s'ecoulaient; Cacambo ne revenait point, et
   Candide etait si abeme dans sa douleur qu'il
   ne fit pas meme reflexion que Paquette et
   frere Giroflee n'etaient pas venus seulement
   le remercier.



CHAPITRE VINGT-SIXIEME

D'UN SOUPER QUE CANDIDE ET MARTIN
FIRENT AVEC SIX eTRANGERS, ET QUI ILS eTAIENT



   Un soir que Candide, suivi
   de Martin, allait se mettre e table avec les
   etrangers qui logeaient dans la meme
   hetellerie, un homme e visage couleur de suie
   l'aborda par-derriere, et, le prenant par le bras, lui dit:
   " Soyez pret e partir avec nous, n'y manquez
   pas. " Il se retourne, et voit Cacambo. Il n'y avait que la
   vue de Cunegonde qui pet l'etonner et lui
   plaire davantage. Il fut sur le point de devenir fou de joie. Il
   embrasse son cher ami. " Cunegonde est ici, sans
   doute, oe est-elle? Mene-moi vers elle, que je meure
   de joie avec elle. -- Cunegonde n'est point ici, dit
   Cacambo, elle est e Constantinople. -- Ah, Ciel! e
   Constantinople! mais, fet-elle e la Chine, j'y vole,
   partons. -- Nous partirons apres souper, reprit Cacambo, je
   ne peux vous en dire davantage; je suis esclave, mon maetre
   m'attend; il faut que j'aille le servir e table: ne dites
   mot; soupez et tenez-vous pret. "
   
   Candide, partage
   entre la joie et la douleur, charme d'avoir revu son agent
   fidele, etonne de le voir esclave, plein de
   l'idee de retrouver sa maetresse, le coeur
   agite, l'esprit bouleverse, se mit e table
   avec Martin, qui voyait de sang-froid toutes ces aventures, et
   avec six etrangers qui etaient venus passer le
   carnaval e Venise.
   
   Cacambo, qui versait
   e boire e l'un de ces six etrangers,
   s'approcha de l'oreille de son maetre, sur la fin du repas,
   et lui dit: " Sire, Votre Majeste partira quand elle
   voudra, le vaisseau est pret. " Ayant dit ces mots, il
   sortit. Les convives, etonnes, se regardaient sans
   proferer une seule parole, lorsqu'un autre domestique,
   s'approchant de son maetre, lui dit: " Sire, la chaise
   de Votre Majeste est e Padoue, et la barque est
   prete. " Le maetre fit un signe, et le domestique
   partit. Tous les convives se regarderent encore, et la
   surprise commune redoubla. Un troisieme valet, s'approchant
   aussi d'un troisieme etranger, lui dit: " Sire,
   croyez-moi, Votre Majeste ne doit pas rester ici plus
   longtemps: je vais tout preparer "; et aussitet
   il disparut.
   
   Candide et Martin ne
   douterent pas alors que ce ne fet une mascarade du
   carnaval. Un quatrieme domestique dit au quatrieme
   maetre: " Votre Majeste partira quand elle
   voudra ", et sortit comme les autres. Le cinquieme
   valet en dit autant au cinquieme maetre. Mais le
   sixieme valet parla differemment au sixieme
   etranger, qui etait aupres de Candide; il lui
   dit: " Ma foi, Sire, on ne veut plus faire credit
   e Votre Majeste, ni e moi non plus; et nous
   pourrions bien etre coffres cette nuit, vous et moi:
   je vais pourvoir e mes affaires; adieu. "
   
   Tous les domestiques ayant
   disparu, les six etrangers, Candide et Martin
   demeurerent dans un profond silence. Enfin Candide le
   rompit. " Messieurs, dit-il, voile une
   singuliere plaisanterie: pourquoi etes-vous tous
   rois? Pour moi, )e vous avoue que ni moi ni Martin nous ne le
   sommes. "
   
   Le maetre de Cacambo
   prit alors gravement la parole, et dit en italien: " Je ne
   suis point plaisant, je m'appelle Achmet III. J'ai
   ete grand sultan plusieurs annees; je
   detrenai mon frere; mon neveu m'a
   detrene; on a coupe le cou e mes
   vizirs; j'acheve ma vie dans le vieux serail; mon
   neveu le grand sultan Mahmoud me permet de voyager quelquefois
   pour ma sante, et je suis venu passer le carnaval e
   Venise. "
   
   Un jeune homme qui
   etait aupres d'Achmet parla apres lui, et
   dit: " Je m'appelle Ivan; j'ai ete empereur de
   toutes les Russies; j'ai ete
   detrene au berceau; mon pere et ma
   mere ont ete enfermes; on m'a
   eleve en prison; j'ai quelquefois la permission de
   voyager, accompagne de ceux qui me gardent, et je suis venu
   passer le carnaval e Venise. "
   
   Le troisieme dit:
   " Je suis Charles-edouard, roi d'Angleterre; mon
   pere m'a cede ses droits au royaume; j'ai
   combattu pour les soutenir; on a arrache le coeur e
   huit cents de mes partisans, et on leur en a battu les joues. J'ai
   ete mis en prison; je vais e Rome faire une
   visite au roi mon pere, detrene ainsi
   que moi et mon grand-pere, et je suis venu passer le
   carnaval e Venise. "
   
   Le quatrieme prit
   alors la parole et dit: " Je suis roi des Polaques; le sort
   de la guerre m'a prive de mes etats
   hereditaires; mon pere a
   eprouve les memes revers; je me resigne
   e la Providence comme le sultan Achmet, l'empereur Ivan et
   le roi Charles-edouard, e qui Dieu donne une longue
   vie, et je suis venu passer le carnaval e Venise.
   "
   
   Le cinquieme dit:
   " Je suis aussi roi des Polaques; j'ai perdu mon royaume deux
   fois; mais la Providence m'a donne un autre etat,
   dans lequel j'ai fait plus de bien que tous les rois des Sarmates
   ensemble n'en ont jamais pu faire sur les bords de la Vistule; je
   me resigne aussi e la Providence, et je suis venu
   passer le carnaval e Venise. "
   
   Il restait au sixieme
   monarque e parler. " Messieurs, dit-il, je ne suis pas
   si grand seigneur que vous; mais enfin j'ai ete roi
   tout comme un autre. Je suis Theodore; on m'a elu
   roi en Corse; on m'a appele Votre Majeste, et
   e present, e peine m'appelle-t-on Monsieur.
   J'ai fait frapper de la monnaie, et je ne possede pas un
   denier; j'ai eu deux secretaires d'etat, et j'ai
   e peine un valet; je me suis vu sur un trene, et j'ai
   longtemps ete e Londres en prison, sur la
   paille. J'ai bien peur d'etre traite de meme
   ici, quoique je sois venu comme Vos Majestes passer le
   carnaval e Venise. "
   
   Les cinq autres rois
   ecouterent ce discours avec une noble compassion.
   Chacun d'eux donna vingt sequins au roi Theodore pour avoir
   des habits et des chemises; et Candide lui fit present d'un
   diamant de deux mille sequins. " Quel est donc, disaient les
   cinq rois, ce simple particulier qui est en etat de donner
   cent fois autant que chacun de nous, et qui le donne?
   "
   
   Dans l'instant qu'on sortait
   de table, il arriva dans la meme hetellerie quatre
   altesses serenissimes qui avaient aussi perdu leurs
   etats par le sort de la guerre, et qui venaient passer le
   reste du carnaval e Venise. Mais Candide ne prit pas
   seulement garde e ces nouveaux venus. Il n'etait
   occupe que d'aller trouver sa chere Cunegonde
   e Constantinople.



CHAPITRE VINGT-SEPTIEME

VOYAGE DE CANDIDE e
CONSTANTINOPLE


   Le fidele Cacambo
   avait deje obtenu du patron turc qui allait
   reconduire le sultan Achmet e Constantinople qu'il
   recevrait Candide et Martin sur son bord. L'un et l'autre s'y
   rendirent apres s'etre prosternes devant Sa
   miserable Hautesse. Candide, chemin faisant, disait
   e Martin: " Voile pourtant six rois
   detrenes, avec qui nous avons soupe, et
   encore dans ces six rois il y en a un e qui j'ai fait
   l'aumene. Peut-etre y a-t-il beaucoup d'autres princes
   plus infortunes. Pour moi, je n'ai perdu que cent moutons,
   et je vole dans les bras de Cunegonde. Mon cher Martin,
   encore une fois, Pangloss avait raison: tout est bien. -- Je le
   souhaite, dit Martin. -- Mais, dit Candide, voile une
   aventure bien peu vraisemblable que nous avons eue e
   Venise. On n'avait jamais vu ni oue conter que six rois
   detrenes soupassent ensemble au cabaret. --
   Cela n'est pas plus extraordinaire, dit Martin, que la plupart des
   choses qui nous sont arrivees. Il est tres commun
   que des rois soient detrenes; et e
   l'egard de l'honneur que nous avons eu de souper avec eux,
   c'est une bagatelle qui ne merite pas notre attention.
   "
   
   e peine Candide
   fut-il dans le vaisseau qu'il sauta au cou de son ancien valet, de
   son ami Cacambo. " Eh bien! lui dit-il, que fait
   Cunegonde? Est-elle toujours un prodige de beaute?
   M'aime-t-elle toujours? Comment se porte-t-elle? Tu lui as sans
   doute achete un palais e Constantinople?
   
    -- Mon cher maetre,
   repondit Cacambo, Cunegonde lave les ecuelles
   sur le bord de la Propontide, chez un prince qui a tres peu
   d'ecuelles; elle est esclave dans la maison d'un ancien
   souverain nomme Ragotski, e qui le Grand Turc donne
   trois ecus par jour dans son asile; mais ce qui est bien
   plus triste, c'est qu'elle a perdu sa beaute et qu'elle est
   devenue horriblement laide. -- Ah! belle ou laide, dit Candide, je
   suis honnete homme, et mon devoir est de l'aimer toujours.
   Mais comment peut-elle etre reduite e un
   etat si abject avec les cinq ou six millions que tu avais
   apportes? -- Bon, dit Cacambo, ne m'en a-t-il pas fallu
   donner deux millions au senor don Fernando d'Ibaraa, y
   Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza, gouverneur de
   Buenos-Ayres, pour avoir la permission de reprendre mademoiselle
   Cunegonde? Et un pirate ne nous a-t-il pas bravement
   depouilles de tout le reste? Ce pirate ne nous
   a-t-il pas menes au cap de Matapan, e Milo, e
   Nicarie, e Samos, e Petra, aux Dardanelles, e
   Marmora, e Scutari? Cunegonde et la vieille servent
   chez ce prince dont je vous ai parle, et moi je suis
   esclave du sultan detrene. -- Que
   d'epouvantables calamites enchaenees
   les unes aux autres! dit Candide. Mais, apres tout, j'ai
   encore quelques diamants; je delivrerai aisement
   Cunegonde. C'est bien dommage qu'elle soit devenue si
   laide. "
   
   Ensuite, se tournant vers
   Martin: " Qui pensez-vous, dit-il, qui soit le plus e
   plaindre, de l'empereur Achmet, de l'empereur Ivan, du roi
   Charles-edouard, ou de moi? -- Je n'en sais rien, dit
   Martin; il faudrait que je fusse dans vos coeurs pour le savoir.
   -- Ah! dit Candide, si Pangloss etait ici, il le saurait et
   nous l'apprendrait. -- Je ne sais, dit Martin, avec quelles
   balances votre Pangloss aurait pu peser les infortunes des hommes
   et apprecier leurs douleurs. Tout ce que je presume,
   c'est qu'il y a des millions d'hommes sur la terre cent fois plus
   e plaindre que le roi Charles-edouard, l'empereur
   Ivan et le sultan Achmet. -- Cela pourrait bien etre ",
   dit Candide.
   
   On arriva en peu de jours
   sur le canal de la mer Noire. Candide commenea par racheter
   Cacambo fort cher, et, sans perdre de temps, il se jeta dans une
   galere, avec ses compagnons, pour aller sur le rivage de la
   Propontide chercher Cunegonde, quelque laide qu'elle
   pet etre.
   
   Il y avait dans la chiourme
   deux foreats qui ramaient fort mal, et e qui le
   levanti patron appliquait de temps en temps quelques coups de nerf
   de boeuf sur leurs epaules nues; Candide, par un mouvement
   naturel, les regarda plus attentivement que les autres
   galeriens et s'approcha d'eux avec pitie. Quelques
   traits de leurs visages defigures lui parurent avoir
   un peu de ressemblance avec Pangloss et avec ce malheureux
   jesuite, ce baron, ce frere de Mlle
   Cunegonde. Cette idee l'emut et l'attrista.
   Il les considera encore plus attentivement. " En
   verite, dit-il e Cacambo, si je n'avais pas
   vu pendre maetre Pangloss, et si je n'avais pas eu le
   malheur de tuer le baron, je croirais que ce sont eux qui rament
   dans cette galere. "
   
   Au nom du baron et de
   Pangloss les deux foreats pousserent un grand cri,
   s'arreterent sur leur banc et laisserent
   tomber leurs rames. Le levanti patron accourait sur eux, et les
   coups de nerf de boeuf redoublaient. " Arretez,
   arretez, Seigneur, s'ecria Candide, je vous donnerai
   tant d'argent que vous voudrez. -- Quoi! c'est Candide! disait
   l'un des foreats. -- Quoi! c'est Candide! disait l'autre.
   -- Est-ce un songe? dit Candide; veille-je? suis-je dans
   cette galere? Est-ce le monsieur le baron que j'ai
   tue? Est-ce le maetre Pangloss que j'ai vu
   pendre?
   
    -- C'est nous-memes,
   c'est nous-memes, repondaient-ils. -- Quoi! c'est
   le ce grand philosophe? disait Martin.
   
    -- Eh! Monsieur le levanti
   patron, dit Candide, combien voulez-vous d'argent pour la
   raneon de M. de Thunder-ten-tronckh, un des premiers barons
   de l'Empire, et de M. Pangloss, le plus profond
   metaphysicien d'Allemagne? -- Chien de chretien,
   repondit le levanti patron, puisque ses deux chiens de
   foreats chretiens sont des barons et des
   metaphysiciens, ce qui est sans doute une grande
   dignite dans leurs pays, tu m'en donneras cinquante mille
   sequins. -- Vous les aurez, monsieur, ramenez-moi comme un
   eclair e Constantinople, et vous serez paye
   sur-le-champ. Mais non, menez-moi chez Mlle Cunegonde.
   " Le levanti patron, sur la premiere offre de Candide,
   avait deje tourne la proue vers la ville, et
   il faisait ramer plus vite qu'un oiseau ne fend les airs.
   
   Candide embrassa cent fois
   le baron et Pangloss. " Et comment ne vous ai-je pas
   tue, mon cher baron? et mon cher Pangloss, comment
   etes-vous en vie apres avoir ete pendu?
   et pourquoi etes-vous tous deux aux galeres en
   Turquie? Est-il bien vrai que ma chere soeur soit dans ce
   pays? disait le baron. -- Oui, repondait Cacambo. -- Je
   revois donc mon cher Candide ", s'ecriait Pangloss.
   Candide leur presentait Martin et Cacambo. Ils
   s'embrassaient tous, ils parlaient tous e la fois. La
   galere volait, ils etaient deje dans
   le port. On fit venir un Juif, e qui Candide vendit pour
   cinquante mille sequins un diamant de la valeur de cent mille, et
   qui lui jura par Abraham qu'il n'en pouvait donner davantage. Il
   paya incontinent la raneon du baron et de Pangloss.
   Celui-ci se jeta aux pieds de son liberateur et les baigna
   de larmes; l'autre le remercia par un signe de tete, et lui
   promit de lui rendre cet argent e la premiere
   occasion. " Mais est-il bien possible que ma soeur soit en
   Turquie? disait-il. -- Rien n'est si possible, reprit Cacambo,
   puis qu'elle ecure la vaisselle chez un prince de
   Transylvanie. " On fit aussitet venir deux Juifs;
   Candide vendit encore des diamants; et ils repartirent tous dans
   une autre galere pour aller delivrer
   Cunegonde.



CHAPITRE VINGT-HUITIEME

CE QUI ARRIVA e CANDIDE,
e CUNeGONDE, e PANGLOSS, e MARTIN,
ETC.


   " Pardon, encore une
   fois, dit Candide au baron; pardon, mon Reverend
   Pere, de vous avoir donne un grand coup
   d'epee au travers du corps. -- N'en parlons plus,
   dit le baron; je fus un peu trop vif, je l'avoue; mais, puisque
   vous voulez savoir par quel hasard vous m'avez vu aux
   galeres, je vous dirai qu'apres avoir
   ete gueri de ma blessure par le frere
   apothicaire du college, je fus attaque et
   enleve par un parti espagnol; on me mit en prison e
   Buenos-Ayres dans le temps que ma soeur venait d'en partir. Je
   demandai e retourner e Rome aupres du
   pere general. Je fus nomme pour aller
   servir d'aumenier e Constantinople aupres de
   M. l'ambassadeur de France. Il n'y avait pas huit jours que
   j'etais entre en fonctions, quand je trouvai sur le
   soir un jeune icoglan tres bien fait. Il faisait fort
   chaud: le jeune homme voulut se baigner; je pris cette occasion de
   me baigner aussi. Je ne savais pas que ce fet un crime
   capital pour un chretien d'etre trouve tout nu
   avec un jeune musulman. Un cadi me fit donner cent coups de
   beton sous la plante des pieds et me condamna aux
   galeres. Je ne crois pas qu'on ait fait une plus horrible
   injustice. Mais je voudrais bien savoir pourquoi ma soeur est dans
   la cuisine d'un souverain de Transylvanie refugie
   chez les Turcs.
   
    -- Mais vous, mon cher
   Pangloss, dit Candide, comment se peut-il que je vous revoie? --
   Il est vrai, dit Pangloss, que vous m'avez vu pendre; je devais
   naturellement etre brele; mais vous vous
   souvenez qu'il plut e verse lorsqu'on allait me cuire:
   l'orage fut si violent qu'on desespera d'allumer le
   feu; je fus pendu, parce qu'on ne put mieux faire: un chirurgien
   acheta mon corps, m'emporta chez lui, et me dissequa. Il me
   fit d'abord une incision cruciale depuis le nombril jusqu'e
   la clavicule. On ne pouvait pas avoir ete plus mal
   pendu que je l'avais ete. L'executeur des
   hautes oeuvres de la sainte Inquisition, lequel etait
   sous-diacre, brelait e la verite les
   gens e merveille, mais il n'etait pas
   accoutume e pendre: la corde etait
   mouillee et glissa mal, elle fut nouee; enfin je
   respirais encore: l'incision cruciale me fit jeter un si grand cri
   que mon chirurgien tomba e la renverse, et, croyant qu'il
   dissequait le diable, il s'enfuit en mourant de peur, et
   tomba encore sur l'escalier en fuyant. Sa femme accourut au bruit,
   d'un cabinet voisin; elle me vit sur la table etendu avec
   mon incision cruciale: elle eut encore plus de peur que son mari,
   s'enfuit et tomba sur lui. Quand ils furent un peu revenus
   e eux, j'entendis la chirurgienne qui disait au chirurgien:
   " Mon bon, de quoi vous avisez-vous aussi de dissequer
   un heretique? Ne savez-vous pas que le diable est
   toujours dans le corps de ces gens-le? Je vais vite
   chercher un pretre pour l'exorciser. " Je fremis
   e ce propos, et je ramassai le peu de forces qui me
   restaient, pour crier: " Ayez pitie de moi! " Enfin le
   barbier portugais s'enhardit; il recousit ma peau; sa femme
   meme eut soin de moi; je fus sur pied au bout de quinze
   jours. Le barbier me trouva une condition, et me fit laquais d'un
   chevalier de Malte qui allait e Venise; mais mon
   maetre n'ayant pas de quoi me payer, je me mis au service
   d'un marchand venitien, et je le suivis e
   Constantinople.
   
   " Un jour il me prit
   fantaisie d'entrer dans une mosquee; il n'y avait qu'un
   vieil iman et une jeune devote tres jolie qui disait
   ses patenetres; sa gorge etait toute
   decouverte: elle avait entre ses deux tetons un beau
   bouquet de tulipes, de roses, d'anemones, de renoncules,
   d'hyacinthes et d'oreilles-d'ours; elle laissa tomber son bouquet;
   je le ramassai, et je le lui remis avec un empressement
   tres respectueux. Je fus si longtemps e le lui
   remettre que l'iman se mit en colere, et voyant que
   j'etais chretien, il cria e l'aide. On me
   mena chez le cadi, qui me fit donner cent coups de lattes sur la
   plante des pieds et m'envoya aux galeres. Je fus
   enchaene precisement dans la meme
   galere et au meme banc que monsieur le baron. Il y
   avait dans cette galere quatre jeunes gens de Marseille,
   cinq pretres napolitains, et deux moines de Corfou, qui nous
   dirent que de pareilles aventures arrivaient tous les jours.
   Monsieur le baron pretendait qu'il avait essuye une
   plus grande injustice que moi; je pretendais, moi, qu'il
   etait beaucoup plus permis de remettre un bouquet sur la
   gorge d'une femme que d'etre tout nu avec un icoglan. Nous
   disputions sans cesse, et nous recevions vingt coups de nerf de
   boeuf par jour, lorsque l'enchaenement des
   evenements de cet univers vous a conduit dans notre
   galere, et que vous nous avez rachetes.
   
    -- Eh bien! mon cher
   Pangloss, lui dit Candide, quand vous avez ete
   pendu, disseque, roue de coups, et que vous
   avez rame aux galeres, avez-vous toujours
   pense que tout allait le mieux du monde? -- Je suis
   toujours de mon premier sentiment, repondit Pangloss, car
   enfin je suis philosophe: il ne me convient pas de me
   dedire, Leibnitz ne pouvant pas avoir tort, et l'harmonie
   pretablie etant d'ailleurs la plus belle
   chose du monde, aussi bien que le plein et la matiere
   subtile. "



CHAPITRE VINGT-NEUVIEME

COMMENT CANDIDE RETROUVA
CUNeGONDE ET LA VIEILLE


   Pendant que Candide, le
   baron, Pangloss, Martin et Cacambo contaient leurs aventures,
   qu'ils raisonnaient sur les evenements contingents
   ou non contingents de cet univers, qu'ils disputaient sur les
   effets et les causes, sur le mal moral et sur le mal physique, sur
   la liberte et la necessite, sur les
   consolations que l'on peut eprouver lorsqu'on est aux
   galeres en Turquie, ils aborderent sur le rivage de
   la Propontide e la maison du prince de Transylvanie. Les
   premiers objets qui se presenterent furent
   Cunegonde et la vieille, qui etendaient des
   serviettes sur des ficelles pour les faire secher.
   
   Le baron pelit
   e cette vue. Le tendre amant Candide, en voyant sa belle
   Cunegonde rembrunie, les yeux erailles, la
   gorge seche, les joues ridees, les bras rouges et
   ecailles, recula trois pas saisi d'horreur, et
   avanea ensuite par bon procede. Elle embrassa
   Candide et son frere; on embrassa la vieille: Candide les
   racheta toutes deux.
   
   Il y avait une petite
   metairie dans le voisinage: la vieille proposa e
   Candide de s'en accommoder, en attendant que toute la troupe
   eet une meilleure destinee. Cunegonde ne
   savait pas qu'elle etait enlaidie, personne ne l'en avait
   avertie: elle fit souvenir Candide de ses promesses avec un ton si
   absolu que le bon Candide n'osa pas la refuser. Il signifia donc
   au baron qu'il allait se marier avec sa soeur. " Je ne
   souffrirai jamais, dit le baron, une telle bassesse de sa part et
   une telle insolence de la vetre, cette infamie ne me sera
   jamais reprochee: les enfants de ma soeur ne pourraient
   entrer dans les chapitres d'Allemagne. Non, jamais ma soeur
   n'epousera qu'un baron de l'Empire. " Cunegonde
   se jeta e ses pieds et les baigna de larmes; il fut
   inflexible. " Maetre fou, lui dit Candide, je t'ai
   rechappe des galeres, j'ai paye ta
   raneon, j'ai paye celle de ta soeur; elle lavait ici
   des ecuelles, elle est laide, j'ai la bonte d'en
   faire ma femme, et tu pretends encore t'y opposer! Je te
   retuerais si j'en croyais ma colere. -- Tu peux me tuer
   encore, dit le baron, mais tu n'epouseras pas ma soeur de
   mon vivant. "



CHAPITRE TRENTIEME

CONCLUSION

   Candide, dans le fond de son
   coeur, n'avait aucune envie d'epouser Cunegonde.
   Mais l'impertinence extreme du baron le determinait
   e conclure le mariage, et Cunegonde le pressait si
   vivement qu'il ne pouvait s'en dedire. Il consulta
   Pangloss, Martin et le fidele Cacambo. Pangloss fit un beau
   memoire par lequel il prouvait que le baron n'avait nul
   droit sur sa soeur, et qu'elle pouvait, selon toutes les lois de
   l'Empire, epouser Candide de la main gauche. Martin conclut
   e jeter le baron dans la mer. Cacambo decida qu'il
   fallait le rendre au levanti patron et le remettre aux
   galeres; apres quoi on l'enverrait e Rome au
   pere general par le premier vaisseau. L'avis
   fut trouve fort bon; la vieille l'approuva; on n'en dit
   rien e sa soeur; la chose fut executee pour
   quelque argent, et on eut le plaisir d'attraper un jesuite
   et de punir l'orgueil d'un baron allemand.
   
   Il etait tout naturel
   d'imaginer qu'apres tant de desastres, Candide,
   marie avec sa maetresse et vivant avec le philosophe
   Pangloss, le philosophe Martin, le prudent Cacambo et la vieille,
   ayant d'ailleurs rapporte tant de diamants de la patrie des
   anciens Incas, menerait la vie du monde la plus
   agreable; mais il fut tant friponne par les Juifs
   qu'il ne lui resta plus rien que sa petite metairie; sa
   femme, devenant tous les jours plus laide, devint acarietre
   et insupportable; la vieille etait infirme et fut encore de
   plus mauvaise humeur que Cunegonde. Cacambo, qui
   travaillait au jardin, et qui allait vendre des legumes
   e Constantinople, etait excede de
   travail et maudissait sa destinee. Pangloss etait au
   desespoir de ne pas briller dans quelque universite
   d'Allemagne. Pour Martin, il etait fermement
   persuade qu'on est egalement mal partout; il prenait
   les choses en patience. Candide, Martin et Pangloss disputaient
   quelquefois de metaphysique et de morale. On voyait souvent
   passer sous les fenetres de la metairie des bateaux
   charges d'effendis, de bachas, de cadis, qu'on envoyait en
   exil e Lemnos, e Mitylene, e Erzeroum.
   On voyait venir d'autres cadis, d'autres bachas, d'autres
   effendis, qui prenaient la place des expulses et qui
   etaient expulses e leur tour. On voyait des
   tetes proprement empaillees qu'on allait
   presenter e la Sublime Porte. Ces spectacles
   faisaient redoubler les dissertations; et quand on ne disputait
   pas, l'ennui etait si excessif que la vieille osa un jour
   leur dire: " Je voudrais savoir lequel est le pire, ou
   d'etre violee cent fois par des pirates
   negres, d'avoir une fesse coupee, de passer par les
   baguettes chez les Bulgares, d'etre fouette et pendu
   dans un auto-da-fe, d'etre disseque, de
   ramer en galere, d'eprouver enfin toutes les
   miseres par lesquelles nous avons tous passe, ou
   bien de rester ici e ne rien faire? -- C'est une grande
   question ", dit Candide.
   
   Ce discours fit naetre
   de nouvelles reflexions, et Martin surtout conclut que
   l'homme etait ne pour vivre dans les convulsions de
   l'inquietude, ou dans la lethargie de l'ennui.
   Candide n'en convenait pas, mais il n'assurait rien. Pangloss
   avouait qu'il avait toujours horriblement souffert; mais ayant
   soutenu une fois que tout allait e merveille, il le
   soutenait toujours, et n'en croyait rien.
   
   Une chose acheva de
   confirmer Martin dans ses detestables principes, de faire
   hesiter plus que jamais Candide, et d'embarrasser Pangloss.
   C'est qu'ils virent un jour aborder dans leur metairie
   Paquette et le frere Giroflee, qui etaient
   dans la plus extreme misere; ils avaient bien vite
   mange leurs trois mille piastres, s'etaient
   quittes, s'etaient raccommodes,
   s'etaient brouilles, avaient ete mis
   en prison, s'etaient enfuis, et enfin frere
   Giroflee s'etait fait turc. Paquette continuait son
   metier partout, et n'y gagnait plus rien. " Je l'avais
   bien prevu, dit Martin e Candide, que vos
   presents seraient bientet dissipes et ne les
   rendraient que plus miserables. Vous avez regorge de
   millions de piastres, vous et Cacambo, et vous n'etes pas
   plus heureux que frere Giroflee et Paquette. -- Ah,
   ah! dit Pangloss e Paquette, le ciel vous ramene
   donc ici parmi nous, ma pauvre enfant! Savez-vous bien que vous
   m'avez coete le bout du nez, un oeil et une oreille?
   Comme vous voile faite! Et qu'est-ce que ce monde! "
   Cette nouvelle aventure les engagea e philosopher plus que
   jamais.
   
   Il y avait dans le voisinage
   un derviche tres fameux, qui passait pour le meilleur
   philosophe de la Turquie; ils allerent le consulter;
   Pangloss porta la parole, et lui dit: " Maetre, nous
   venons vous prier de nous dire pourquoi un aussi etrange
   animal que l'homme a ete forme.
   
    -- De quoi te
   meles-tu? dit le derviche, est-ce le ton affaire? --
   Mais, mon Reverend Pere, dit Candide, il y a
   horriblement de mal sur la terre. -- Qu'importe, dit le derviche,
   qu'il y ait du mal ou du bien? Quand Sa Hautesse envoie un
   vaisseau en egypte, s'embarrasse-t-elle si les souris qui
   sont dans le vaisseau sont e leur aise ou non? -- Que
   faut-il donc faire? dit Pangloss. -- Te taire, dit le derviche. --
   Je me flattais, dit Pangloss, de raisonner un peu avec vous des
   effets et des causes, du meilleur des mondes possibles, de
   l'origine du mal, de la nature de l'eme et de l'harmonie
   pretablie. " Le derviche, e ces mots,
   leur ferma la porte au nez.
   
   Pendant cette conversation,
   la nouvelle s'etait repandue qu'on venait
   d'etrangler e Constantinople deux vizirs du banc et
   le muphti, et qu'on avait empale plusieurs de leurs amis.
   Cette catastrophe faisait partout un grand bruit pendant quelques
   heures. Pangloss, Candide et Martin, en retournant e la
   petite metairie, rencontrerent un bon vieillard qui
   prenait le frais e sa porte sous un berceau d'orangers.
   Pangloss, qui etait aussi curieux que raisonneur, lui
   demanda comment se nommait le muphti qu'on venait
   d'etrangler. " Je n'en sais rien, repondit le
   bonhomme, et je n'ai jamais su le nom d'aucun muphti ni d'aucun
   vizir. J'ignore absolument l'aventure dont vous me parlez; je
   presume qu'en general ceux qui se
   melent des affaires publiques perissent quelquefois
   miserablement, et qu'ils le meritent; mais je ne
   m'informe jamais de ce qu'on fait e Constantinople; je me
   contente d'y envoyer vendre les fruits du jardin que je cultive.
   " Ayant dit ces mots, il fit entrer les etrangers dans
   sa maison: ses deux filles et ses deux fils leur
   presenterent plusieurs sortes de sorbets qu'ils
   faisaient eux-memes, du kaemac pique
   d'ecorces de cedrat confit, des oranges, des
   citrons, des limons, des ananas, des pistaches, du cafe de
   Moka qui n'etait point mele avec le mauvais
   cafe de Batavia et des eles. Apres quoi les
   deux filles de ce bon musulman parfumerent les barbes de
   Candide, de Pangloss et de Martin.
   
   " Vous devez avoir, dit
   Candide au Turc, une vaste et magnifique terre? -- Je n'ai que
   vingt arpents, repondit le Turc; je les cultive avec mes
   enfants; le travail eloigne de nous trois grands maux:
   l'ennui, le vice, et le besoin. "
   
   Candide, en retournant dans
   sa metairie, fit de profondes reflexions sur le
   discours du Turc. Il dit e Pangloss et e Martin:
   " Ce bon vieillard me paraet s'etre fait un sort
   bien preferable e celui des six rois avec qui
   nous avons eu l'honneur de souper. -- Les grandeurs, dit Pangloss,
   sont fort dangereuses, selon le rapport de tous les philosophes:
   car enfin eglon, roi des Moabites, fut assassine par
   Aod; Absalon fut pendu par les cheveux et perce de trois
   dards; le roi Nadab, fils de Jeroboam, fut tue par
   Baaza; le roi ela, par Zambri; Ochosias, par Jehu;
   Athalia, par Joeada; les rois Joachim, Jechonias,
   Sedecias, furent esclaves. Vous savez comment
   perirent Cresus, Astyage, Darius, Denys de Syracuse,
   Pyrrhus, Persee, Annibal, Jugurtha, Arioviste,
   Cesar, Pompee, Neron, Othon, Vitellius,
   Domitien, Richard II d'Angleterre, edouard II, Henri VI,
   Richard III, Marie Stuart, Charles Ier, les trois Henri de France,
   l'empereur Henri IV? Vous savez... -- Je sais aussi, dit Candide,
   qu'il faut cultiver notre jardin. -- Vous avez raison, dit
   Pangloss: car, quand l'homme fut mis dans le jardin d'eden,
   il y fut mis ut operaretur eum, pour qu'il travaillet, ce
   qui prouve que l'homme n'est pas ne pour le repos. --
   Travaillons sans raisonner, dit Martin; c'est le seul moyen de
   rendre la vie supportable. "
   
   Toute la petite
   societe entra dans ce louable dessein; chacun se mit
   e exercer ses talents. La petite terre rapporta beaucoup.
   Cunegonde etait e la verite
   bien laide; mais elle devint une excellente
   petissiere; Paquette broda; la vieille eut soin du
   linge. Il n'y eut pas jusqu'e frere Giroflee
   qui ne rendet service; il fut un tres bon menuisier,
   et meme devint honnete homme; et Pangloss disait
   quelquefois e Candide: " Tous les
   evenements sont enchaenes dans le
   meilleur des mondes possibles; car enfin, si vous n'aviez pas
   ete chasse d'un beau cheteau e
   grands coups de pied dans le derriere pour l'amour de Mlle
   Cunegonde, si vous n'aviez pas ete mis
   e l'Inquisition, si vous n'aviez pas couru
   l'Amerique e pied, si vous n'aviez pas donne
   un bon coup d'epee au baron, si vous n'aviez pas
   perdu tous vos moutons du bon pays d'Eldorado, vous ne mangeriez
   pas ici des cedrats confits et des pistaches. -- Cela est
   bien dit, repondit Candide, mais il faut cultiver notre
   jardin. "
